१७४ ?हद्धातुकुसुमाकरे
लङ् अद्योतत अद्योतेताम् अद्योतन्त प्र.
अद्योतथाः अद्योतेषाम् अद्योतध्वम् म.
अद्योते अद्योतावहि अद्योतामहि ठ.
वि. लि. द्योतेत द्योतेयाताम् द्योतेरन् प्र.
द्योतेथाः. द्योतेयाथाम् द्योतष्वम् म
द्योतेय द्योतेवहि द्योतेमहि ठ.
आ. लि. द्योतिषीष्ट द्योतिषीयास्ताम् द्योतिषीरन् प्र.
द्योतिषीष्ठाः द्योतिषीयास्थाम् द्योतिषीध्वम् म.
द्योतिषीय द्योतिषीवहि द्योतिषीमहि ठ.
लुङ् अद्योतिष्ट अद्योतिषाताम् अद्योतिषत प्र.
अद्योतिष्ठाः अद्योतिषाथाम् अद्योतिददवम्-ध्वम् म.
अद्योतिषि अद्योतिष्वहि अद्योतिष्महि ठ.
पक्षे-. अद्युतत् अद्युतताम् अद्युतन् । ८ अद्युतः अद्युततम् अद्युतत । २ अश्रुतम् अद्युताव
अद्युताम ।
लङ् अद्योतिष्यत अद्योतिथ्येताम् अद्योतिथ्यन्त प्र.
अद्योतिध्यः अद्योतिध्येथाम् अद्येतिष्यध्वम् म.
अद्योतिष्ये अद्योतिथ्यावहि अद्योतिथ्यामहि ठ.
मत्रे--द्युत्यते । ९ अद्योति । णिाइ?एातयति-ते । समेद्दिद्युतिवते -दिद्योतिषते ।
यन्देद्युत्यिते । च्छकि-देद्युतीति-देद्योत्ति ।
कृ?-द्योतकतइतका, दिद्युतिषकः -दिद्योतिषकतषका, देद्युतक? तिका, द्योतितात्री,
द्योतयिता-त्री, द्योतयन-न्ती, द्योतयिष्पन्-न्तीती, द्योतमानः द्योतयमानः, द्योतिथ्यमाण,
द्योतयिष्यमाणः, दिद्युत् -दिद्युतौ-दिद्युत, द्युतितम् - द्योतितरतः, द्योत खद्योतः ं
१ द्यु६ध्यो लुङि' (१ -३-९ १) द्युतादिभ्यः परस्मैपदं वा स्थान्तुङि । इति वा परस्मैपदम् । परस्मंपदपक्षे-
पुषादिद्युतादिति चेक्लेरक् । द्वितीयो लुङ् ।
२ 'रलोशृपधात्- ' (१ -२-२ ६) इति सनि वत्वा च वा द्वित्वम् । कित्वापावपक्षे गुणः कित्वपक्षे गुणाभावः ।
३ सनन्ताञ्जलि 'रलो शृपधाद्धलादेः संश्च ' (१ - २ - २६) इति सेट सन कामाश्च कित्त्वविकल्पनात् कित्वपक्षे
गुणप्रतिषे? कित्याप्रावपक्षे गुण इति रूपद्वयम् । ' द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम् ९४५७ इति अध्यासे
हलादिशेष बाधित्वा यकारस्य सम्प्रसारणम् इकाम् । मनन्ते सवत्रंषा प्रक्रिया ज्ञेया । क्त्यायामप्येवमेव
कित्यविकस्य ।
४ च्छात् त्रीत् 'द्युतिस्थाप्यो- ' ९७६७ इति प्रधमं हलादिशेष बाधित्वा सम्प्रसारणे अनन्तरम् । 'गुणो
यङ्लुकोः ' ९-४८२) इति गुणः । एवं यडन्ते सर्वत्र ज्ञेयम् ।
५ कर्तरि क्विपि ' द्युतिगमिजुहोतीनां द्वे च ' (वा ३-२- १७८) इति द्वित्वे अध्यासे सम्मसारणे, रूपमेबम् ।
६ व्युपणादिकर्मणोररस्वाम् (१ -२- २१) इति निष्मव१ कित्यविकत्य ' एतच्च भावे आदिकर्मणि?
या निष्य तत्रंवेति । तेन कपद्वयम् ।
७ इगुपषलक्षणं कल्पनं बाधित्वा पचादिपु (१ - ३- १३४) पाठात् कर्तर्यत् प्रत्ययः ।
८ खं द्योतयतीति खद्योत? क्रिमिविशेत्? अन्तर्पावितध्यन्तादस्मात् । 'कर्मण्यन् (३- २- १) इत्यम् प्रत्यये
रूपम् ।
