१८८ वहद्भाखभुमाकरे
लिट् च?पे चब्दपाते च?पिरे प्र.
चक्त्वसैःपिषे चब्दपाथे-दवे चब्दपिष्वे-व्ये म.
च?पे चस्मृपिवहे-ष्वहे चक्तृमियमहे-ष्महे ठ.
३ प्र कत्वा । लुटि चः । लुटि स्थस्मो? अके परस्मैपदं वा स्यात् । तासि
च स्म । ?पेः परस्य तासेः मकारादेरार्षधातुकस्य चेण्न स्यात् तजनयोरप्रावे । म्
कत्वासि । यू क्लप्तास्मि । प्र कत्वा-कल्पिता । म् कत्वासे कल्पितासे । ऊदित्वात्
आत्मनेपदे वेट् । २ कत्वाहेकल्पिताहे । ४ द्वे. कल्पिष्पतेष्कल्पस्यते । कल्पिष्वेतेकक्त्येते
कल्पिष्पन्तेकल्पस्यन्ते । २ कल्पिथ्यसे कल्पसे । कल्पिष्पेथे कलस्येथे कल्पिष्पध्वे
कल्पस्यध्वे । २. कल्पिध्ये कलख्ये कल्पिथ्यावहे कल्पस्यावहे कल्पिष्पामहे कक्त्यामहे ।
परस्थपदे- कक्त्यर्तात्यादि- ५ प्र कल्पताम् कल्पेताम् कल्पन्ताम् । मः कल्पस्व कल्पेथाम्
कल्पध्वम् । २ कल्पे कल्पावहै कल्पामहं । ६७ अकल्पत अकल्पेताम् अकल्प । २
अकल्पथाः अकल्पेथाम् अकल्पेध्वम् । २. अकल्पे अकल्पावहि अकल्पामहि । ७ प्र कल्पेत
कल्पेयाताम् कल्पेरन् । मे कल्पेथाः कल्पेयाथाम् कल्पेध्वम् । द कल्पेय कल्पेवहि कल्पेमहि ।
८ प्र कल्पिषीष्ट क्यष्मष्टि कल्पिषीयास्ताम् क्यष्मीयास्ताम् कल्पिषीरन् क्यष्मीरन् । ए
कल्पिषीष्टाः क्यष्मीष्टाः कल्पिषीयास्थाम् कल्यीयास्याम् कल्पिषीध्वम् क्यष्मीध्वम् । २
कल्पिषीय क्यष्मीय कल्पिषीवहि कल्यविहि कल्पिषीमहि क्यष्मीमहि । ९ प्र
अकल्पिष्ट- अक्य? । अकल्पिषाताम् अक्त्यष्माताम् अकल्पिषत अस्सष्मत । ७ अकल्पिष्टाः
अक्यष्मथाः अकल्पिषाथाम् अक्त्यष्माथाम् अकल्पिध्वम् अक्यष्ट्यम् । २ अकल्पिषि
अक्यष्मि । अकल्पिष्वहि अक्यष्ट्यहि अकल्पिष्महि अक्यष्ममहि । १० प्र अकल्पिष्यत
अक्यख्यत अकल्पिष्पेताम् अक्त्यख्येताम् अकल्पिथ्यन्त- अक्यष्मयन्त । ए
अकल्पिष्पथा३अक्यष्ट्यथाः अकल्पिष्पेथाम्- अक्यष्मयेथाम् अकल्पिष्यध्वम्
अस्सख्यध्वम् । २. अकल्पिष्ये अक्त्यक्ये अकल्पिष्यावहि अक्यख्यावहि अकल्पिथ्यामहि
अक्यख्यामहि । परस्मैपदे-अक्यख्यत् इत्यादि ।
भाह्णेक्वप्यते । णिछि-ल्पयतिन्ते । सनि-चिक्तिप्सति-चिक्तृप्स्यते
चिकल्पिषते । यह्नि-लीक्तृप्यते । च्छकि-चन्त्यपीति-चलित्त्वपीति
चली?पीति । कृह्णल्पितव्य? कत्वव्य? कल्पनीय कल्प्यम. क्वणः, कल्पमानः,
कल्पितु? कल्पनम् कल्पित्वा, परिब्दप्य. कल्पकःल्पिका, कल्पिता-त्री, कल्पयिता-त्री,
कल्पयरन्ती, कल्पमानः, कल्पयमानः, कल्पि?माणः, कल्पयिथ्यमाणः, मुक्त्यपू
सुब्दपौ-सु?पः, ??? ?त्तवा?कल्पितः,कल्पः,विकल्पः, ऋप्तिः, कल्पना, प्रकल्प्य,
कृपणः ।
( ७६३) घट-चेष्टायाम् । लीना, रचना करना, चेष्टा करना) । अकर्म. ।
सेट् । आत्मने. । १ घटते । २ जघटे । ३ घटिता । ९ अघटिष्ट इत्यादि । -लति ४९७)
वत् ।
