२०० ?हद्धातुकुसुमाकरे
लुङ् अध्वनीत् अध्वनिष्टाम् अध्वनिषुः प्र.
अध्वनीः अध्वनिष्टम् अध्वनिष्ट म.
अध्वनिषम् अध्वनिष्व अध्वनिष्म ठ.
लङ् अध्वनिष्यत् अध्वनिष्यताम् अध्वनिष्पन प्र.
अध्वनिष्पः अध्वनिथ्यतम् अध्वनिष्पत म.
अध्वनिष्पम् अध्वनिष्पाव अध्यनिष्पाम ठ.
णिञ्जिध्वनयति ध्वानयति । भल्ले-ध्वन्यते । कृत्सुञ्चानकःनिका, ध्वनकः' -
निका, ध्वनिता-त्री, ध्वनयिता- ध्वानयिता-त्री, ध्वनरन्ती, स्वनयन् ध्वानयरन्ती,
ध्वनिष्परन्तीती, ध्वनयिष्प? ध्वानयिष्यरन्ती-र्ता, व्यतिध्वनमानः ध्वनयमानः
ध्वानयमानः, व्यतिष्वनिष्यमाणः, ध्वानयिष्यमाणः, सुध्वान -सुध्वानौ-सुध्वानः,
ध्वनितम्-तत्तवा? ध्वान्त ध्वनिताध्वानितः, ध्वन, ध्वनन, ध्वन- स्वानः ध्वनितव्य?
ध्वनयितव्य? ध्वानयितव्य? ध्वननीय? ध्वाननीय? स्वाम्यम् ध्वन्यम्-ष्वान्य?
ईषदध्वन-दुर्ध्वनत्सुध्वनः, ध्वन्यमान, ध्वान्यमानः, ध्वनितु? ध्वनयितुम्-ध्यानयितु?
ध्वान्तिः, ध्वननाध्वानना, स्वनम् ध्वान? ध्वनित्वा, ध्वनयित्वा-ध्वानयित्वा, प्रध्वन्य,
प्रध्वनय्यर्यं -षष्वान्य, ध्वनिः ।
( ८१७) स्थन-म्लस्मे । खजाना, सुशोभित करनZ । सकर्म. । सेट् । परस्मै. ।
लट् स्वनति स्वनतः स्वनन्ति प्र.
स्वनसि स्वनथः स्वनव म.
स्वनामि ल्यनावः स्वनामः ठ.
लिट् सस्वान सस्वनतुः सस्वनुः प्र.
सस्वनिथ सस्वनयुः सस्वन म.
 . सस्वान-सस्वन सस्वनिव सस्वनिम ठ.
पक्षे-. सस्वान स्वेनतुः स्वेनुः । २ स्वेनिथ स्वेनयुः स्वेन । तू सस्वान-सस्वन स्येनिव
स्वेनिम ।
१ शब्दार्थकस्य धातोः घटादिषु पाठान्मित्वेन ५, 'मिता ह्रस्वः (६-४-९ २) इति कृत्स्नः । व्यक्यध्वनित्र अव्यक्त-
ध्वाइक्? इति द्विवि? रत्य । व्यक्यध्वनिविषये ण्डादिरयम् । ' ध्वनयति बष्टाम् स्पष्ट वादयतीत्यर्षः ।
 ' ध्वानबति देवदत् ' अस्यष्टन्तरमुचारयतीत्यर्वः ।
२ ऽकर्तरि कर्मव्यतीहारे' ६३८६४) इति शानन् ।
३ 'अणायकर्प्रकात् चित्तवत् कर्तृकार (१ -३- ३८) इति ण्यन्तात् परस्यंपदमेव । यदा तु अचितवत्
कर्तृकत्वविवक्षा तदानीं निर्दिष्टप्रकारेन शानजपि अवतीति विशेषः ।
४ किणि ' अनुनासिकस्य क्त्यिलोः किति (६-४- १५) इति दीर्ध ।
५ ' धुव्यस्यान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिव्यकण्डबालानि मन्धमनस्तण मक्याविस्यष्टल्यरानायासमृशेपु ' ९२- १८)
इत्यनेन तमसि वाच्ये ध्वान्तम् इति अवति । ' ध्वनितो मृदङ्गं इत्यत्र तु नन् तमोऽकर्मकत्वापायात् ।
६ चलनशब्दार्बादकर्मकाद् युन् (३- १- १४८) इति तच्छीलादषु कर्तृषु द्ध्वत्ययः ।
७ ाईक्याइन् 'तितुत्रत? ' ९२-५ इत्यादिना इष्विषधे, दीर्षे च रूपम् ।
८ मित्वपक्षे ध्यन्तात्सपि ?स्वे, 'ल्यपि लघुपूर्वात् (६-४-५ ६) इति प्रेरयादेः ।
९ खनिकष्यज्यमिवसिवनिसनिध्वनिप्रन्धिचसिध्यश्च'. १-६८) इत्यादिना इप्रत्यये रूपम् ।
