ष्वादयः (१) २०
लुट् प्राजिता प्राजितारौ प्रावितारः प्र.
प्राजितासे प्रावितासाषे प्राजिताध्वे म.
प्राजिताहे प्राजितास्वहे प्राजितास्महे ठ
लट् प्राजिध्यते प्राविध्येते प्राजिष्यन्ते प्र.
प्राजिष्यसे प्राजिष्येषे प्राजिष्वध्वे म.
प्राजिष्पे प्राजिष्णवहे प्राजिष्पामहे ठ.
लोट् प्राजताम् प्राजेताम् प्राजन्ताम् प्र.
प्राजस्व प्रावेशम् प्रावध्वम् म.
प्राजै प्राजावहं प्राजामहै ठ
लङ् अप्राजत अप्रावेताम् अप्राजन्त प्र.
अप्राजथाः अप्राजेथाम् अप्राजष्वम् म.
अप्रावे अप्राजावहि अप्राजामहि ठ.
वि. लि. प्राजेत प्रावेयाताम् प्राजेरन् प्र.
प्राजेथाः प्रावेयाथाम् प्रावेध्वम् म.
प्रावेय प्रावेवहि प्राजेमहि ठ
आ. लि. प्राजिषीष्ट प्राविषीयास्ताम् प्राविषीरन् प्र
प्राविषीष्ठाः प्राविषीयास्थाम् न्त्राविषीध्वम् म
प्राजिषयि प्राविषविहि प्राविषमिहि ठ
लुङ् अप्राजिष्ट अप्राविषाताम् अप्राजिषत प्र.
अप्राजिष्ठाः अप्राविषाथाम् अघाविड्ढ्वम्-ध्वम् म.
अप्राविवि अप्राजिष्वहि अप्राजिष्महि
लट् अप्राविव्यत अप्राविष्पेताम् अप्राजिथ्यन्त प्र.
अप्राविष्यथाः अप्राविष्येथाम् अप्राजिध्वम् म.
अप्राविध्ये अप्राविष्पावहि अप्राजिष्णमहि ठ.
स्मप्राजकाविका, प्रजितावी, प्राजयितस्त्री, भ्राजयन्ती, प्राजयिथ्यन्-
नीतौ, भ्राजमानः, प्राजयमानः, प्राजयिष्यमाणः, प्राजिष्पमाणः, प्राजितव्य? प्राजयितव्य?
प्राजित? प्राजितव्य? भाजयितव्यः प्राजनीय? प्रप्राज्य? प्राजन? प्राजित्वा,
प्राजयित्वा,विप्राज्य,विप्राकृ' -गविप्राजौ-विप्राजः, प्रावित्रः विप्राट् -विप्राजौ-विप्राजः,
१ ' प्राबभासधुर्द्ध्वि ' इत्यादिना तच्छीलादिपु कर्तृषु क्यिम् । 'चोः कु ' (८-२-३ ०) इति पदान्ते कुत्वम् ।
खच्च षटादिष्वपठितस्य स्नान दीस्तौ इति धीवादिकस्य त्राजतेः क्विपि रूपम् इति ज्ञेवम् ।
२ ' धुव? (३- २- १३८) इत्यत्र चकारेणास्माद्वपि धातोः इ?न् प्रत्यय इति काशिकाद्विदूच्यते । अत्रापि
घ्राजिष्णुरिति द्विविधस्यापि प्रावते. सव्यवते इति बहक । धातु?व्यव्याख्याने तु (२-२ ०) घटादिकस्य
'टुधा?- ' इति धातोः इस्नुच् प्रत्यय इति प्रतिपादितम् ।
३७ शाक- ' इत्यस्य ताच्छीलिके क्विपि 'वक्त्यप्रस्रसवमृवयजण्व ' (८-३-३ ६) इत्यनेन षत्वे
वश्त्वचर्त्वयोरच रूपमेवम् । क्यिनिषावके सूवे काशिकायम् (३-२-१ ७७ विभ्राट् इत्युदाहतत्वेऽपि सूत्रे
धयदिपठितयोः तदितरयोरुद्मोऽपि शवधात्वोर्त्रहणमेव दत्व तु 'वश्च ' (८-२-३ ६) इत्यत्र
शजधातुसाहचर्यात् फजादि (धटायि ग्नाजतेरेव इत्यादिक ?तस्थले माषा वृता स्फुटम् ।
