२१२ ?हद्धातुकुसुमाकरे
कुर्मछिम्बम्यते ।णिधिन्वम्बेमयर्तिश्वामयतिते । ब्दवमयति । सनिविवमिषेति ।
यह्निम्बवम्यते । च्छीकृच्छवमीति-ववन्ति । कृह्णामकः-मिका,वमकः-वामकः,
वमिता-त्री, वामयिता-त्री, वमन्-न्ती,वामयरवमयन्-न्ती, वमिष्पन्-न्ती-ती, वामयिष्पन्-
न्ती-ती, वामयमान३वमयमानः, वमितम्-तत्तवा? वान्तम्-वान्त३वान्तवा? वमित.,
वमरूवामः,वमी,वमधुः वामी,वामनः,विवमिषुः,वंवमः,वम्यम्'' ,वान्ति,वमित्वा''-
वान्त्रा, वमितु? वमितव्यम् ।
( ८५०) -चलवे चलमाधूमनाःभ्रमयकरन । अक. । सेट् । पर । उदित् ।
लट् प्रम्यति -प्रमति प्रम्यतत्प्रमतः प्रम्यन्ति-प्रमन्ति प्र.
प्रम्यसि-प्रमसि प्रम्यथत्प्रमथः प्रम्यथ-प्रमश्च म.
प्रम्यामि-प्रमाभि प्रष्यावः-प्रमावः प्रम्यामरूप्रमामः ठ.
लिट् वप्राम' प्रेमतु. प्रेमुः प्र.
प्रेमिथ प्रेमयुः प्रेम म
बभाम-बप्रम प्रेमिव प्रेमिम ठ.
पक्षे-क्याम बभ्रमतुः बप्रधुः प्र बभ्रमिथ बप्रमधुः वप्रम ७ वग्नाम बप्रमिव बग्नमिम ठ.
लुट् प्रमिता प्रमितारौ प्रमितारः प्र.
प्रमितासि प्रमितास्थः प्रमितास्य म.
प्रमितास्मि प्रमितास्व प्रमितास्म ठ.
लट् भ्रमिष्यति प्रमिथ्यतः प्रमिष्पन्ति प्र.
भ्रमिष्यसि प्रमिष्वथः प्रमिष्यथ म
भ्रमिष्यामि प्रमिष्पावः प्रमिष्पामः ठ.
१ 'ग्लम्लावनुवमामनुपसर्गाद्वा' इति मित्वविकल्पः ।
२ 'नुगतोऽनुनासिकान्तस्य' ९४-२५ अनुनासिकान्तस्यतस्य योऽध्यासोऽदन्तस्तस्य नुक् स्यात्।
३ ऽनोषदात्तोपदेशस्यमान्तस्या७३३भइत्यादिनावृद्धिनिषेधेप्राप्तेश्चनावमिकमिवमीनामू-वि७३३४
इति वार्तिकत्शिद्धनिचेधो न । तेन शृलि वामक इति रूपम्।
४ 'म्लासावमुवमाम्-' ग. ध्याद्यि इति अनुपसृष्टस्य धातोः मित्व विकल्पेन प्रवति । तत 'मिता हरः
 (६-४-९२) इति हस. तेन ण्यन्ते सर्वत्र रूपद्गय भवति ।
५ 'आद्वितस्व' ९-२-५६। इति चकारस्यानुस्तसमुज्रयार्धकत्वात् निष्मयामनिट्त्वम् इति काङ्गिकादौ ।
'षारानिपातं. सह किन्तु कान्त- चन्द्रोऽयमित्यार्तत्म रसासे इति पाणिनि. ।' इति प्रक्रियासर्वस्वटीकायाम२म्
२६) । 'वम्जप व्याश्वसो विष्यय१ ा?ा इति केचिर् इत्युक्त्या वमिः वान्तः इति प्रक्रिवाकंामुदी ।
६ कर्तरि 'व्यलितिकसन्तेध्यो ण.' (३-९-१४०) हति विकल्पेन णप्रत्यय । अचोऽपवादः । तेनक्वपइयम् ।
७ ऽजिदक्षिविज्ञीम्बम इत्यादिना तच्छीलादिपु कर्तृषु इनिप्रत्यवे रूपमेव।
८ अबन्दौ सूत्रितो धातोः पहिव्रतोऽचुरं (३-३-८९) इति अयुत्प्रत्यये रूपमेव। 'पुभास्तु यमधु- समा ।
इत्यमर ।
९ मृद्धिपक्षे ण्यन्तात्नन्यदित्वात्। (३-१-१३४) कर्तरि ८. । वामनलधुपरिमाणो विणोरवतार ।
१० 'पोरदुपधात् (३-१-९८) इति वत्प्रत्यये ?पम्। ध्यतोऽक्याय ।
११ ठदित्पक्षे क्त्यायाम्'डोदतो वा' ९२५६ इति इद्धिसकदृक् । ह्यधत्वपक्षे 'अनुनासिक?ं (६-४-१५)
इति दीर्णे यान्त्या इति रूपम्। तेन रूपइयं ज्ञेयम्।
१२ 'वा प्राप्ते, () ति वा श्यनि रूपाणि ।
१३ यावृन्त्रमुत्रसा?' एचामेत्वाध्वाक्त्यौपो वा स्त किति लिटि सेटि वाति च ।
