लङ् अनयत अनयेताम् अनयन्त प्र.
अनयथाः अनयेथाम् अनयध्वम् म
अनये अनयावहि अनयामहि उ.
वि. लि नयेत नयेयाताम् नयेरन् प्र
नयेथाः नयेयाथाम् नयेध्वम् म.
नयेय नयेवहि नयेमहि ठ.
आ. लि. नेषीष्ट नेषीयास्ताम् नेषीरन् प्र.
नेषीष्ठाः नेषीयास्थाम् नेषीदवम् म.
नेषीय नेषीवहि नेषीमहि ठ.
लुङ् अनेष्ट अनेषाताम् अनेषत प्र.
अनेष्ठाः अनेषाथाम् अनेढ्वम्- ध्वम् म.
अनेषि अनेष्वहि अनेष्महि ठ.
लट् अनेष्पत अनेष्पेताम् अनेथ्यन्त प्र.
अने?थाः अनेष्पेणम् म्लेष्पध्वम् म.
अनेष्ये अनेध्यावहि अनेष्यामहि ठ?
कर्माइZ?ाईयते । णिाइ?ाययति-ते । सवि-निनीषतिन्ते । चङ्किन्नेनीयते ।
च्छक्वि-नेनयीति-नेनीत । कृह्णायकापरिणायकं -यिका, नीनीषकः -षिका,
नेनीयक-यिका, नेता-त्री, नाययिता, निनीषिता-त्री, अनुनयन-न्ती, विनय नाययरन्ती,
निनीषरन्ती ,नेष्परन्ती-ती ,नाययिष्परन्तीती ,निनीषिध्यरन्तीती अजां माम नयमानः
शास्त्रे नयमानः, दण्ड ठनयमानः, मगाणवकमू उपनयमानः (तंत्वं) नयमानः, कर्मकरा
ठपनयमानः,(करं) विनयमानः,शितं) विनयमानः,(क्रोषं) विनयमानः ,नाययमानः,निनीषमाणः,
नेरोयमाणः, नेध्यमाणः, नाययिष्पमाणः, नेनीयिष्पमाणः, अग्रणी ५, ग्रामणीत्ग्रामण्यौ-ग्रामण्यः,
तिथिप्रणी १ सेनानीः नीत४नीतम्-नीतवा? नायितः, निनीषितः, नेनीयितत्तवा? नायः
१ ' अनुदेहपागतवतः प्रतिमा परिणायकस्य गुरुमुद्वहता । '
२ धातोयथानुदातत्वात् 'एकाच ठपदेशेऽनुदातात् ७- २- १०) इतीण्यिवेषे, 'इको ज्ञत् (१ -२-९) इति सन.
कित्वात् न गुणः । ' अ?नगमा सनि' (६ -४- १६) इति दीर्घः । एव सनन्ते सर्वत्र ज्ञेवम् ।
३ नीङ्धातो. सयोगानुक्लव्यापाण्नुकूलव्यापाशर्थकत्वेन ' कर्तुरीष्मिततम कर्म ' (१-४-४९) इत्यनेनाजायाः
प्रधानकर्मकत्वम् । प्रामस्य तु अप्रधानकर्मकत्वमिति द्वितीया प्रवणे सङ्गच्छते । यद्वा ' अकथितं च '
 (१ -४-५ १) इत्यनेनाधारस्य ग्रामस्य तत्यविक्षावा कर्मसंज्ञा अञ्चति इति बोध्यम् ।
४ 'कर्तृस्थे चाशशरै कर्घणि' (१ - ३ - ३७) इति शानन् । क्रोधम् अपगमवन् इ?र्वः ।
५ ' समृद्विषद्रुह्ण ' (३-२ -६ १) इति क्यिपू । ' अप्रप्रामाध्या नयतेणो वाच्य ' इति वचनेन श्रत्यम् । नयतेरित्युक्ये.
 ' ग्रामणायः ' इति कर्मण्यण्यपि णत्व भवति । स्पष्टमिदं 'वाऽमरुपोसियाम् (३- १-९४) इत्यत्र भाष्ये ।
६ 'साथन्तनी तिषिप्रणयः पताना दिवातनीम् । (श्क१ ५-६५)
७ साव कुमारसेनान्या शून्यश्चासीत् को नय क. ५-७)
८ 'दुन्योरनुपसगे ' (३- १ - १४२) इति कर्तरि णप्रत्यय. । उप?ष्टातु पचाद्यजेव । केवलात् नीषातोः कर्तरि नय
इति प्रयोगस्तु बाहुलकात् बोध्य ।
