३३८ ?हद्धातुकुसुमत्करे
लुङ् अद्विषत् अद्गिक्षताम् अद्विक्षन् प्र
अद्विक्षः अद्विक्षतम् अद्विक्षत म
अद्गिक्षम् अद्विक्षाव अद्विक्षाम ठ
स्म अद्वेक्ष्यत् अद्वेक्ष्यताम् अद्वेक्ष्यन् प्र
अद्वेक्ष्यः अद्वेक्ष्यतम् अद्वेक्ष्यत म.
अद्वे अद्गेक्ष्याव अद्वेक्ष्याम ठ
आत्मनेपदे-. प्र द्विष्टे द्विषाते द्विषते । ६ द्विक्षे द्विषाथे द्विददवे । २ द्विषे द्विष्वहे
द्विष्पहे । २ प्र दिद्गिषे दिद्विषाते दिद्विषिरे । म् दिद्विषिषे दिद्विषाथे दिद्विषिध्वे । २ दिद्विषे
दिद्विषिवहेदिद्गिषिमहे । द्वेष्टा । द्वेक्ष्यते । ५ प्र द्विष्टाम्द्गिषाताम्द्विषताम् । ए द्विज्रद्विषाथाम्
द्विददवम् । २ द्वेषं द्गेषावहै द्वेषामहै । ६७. अद्विष्ट अद्विषाताम् अद्विषत । मे अद्विष्टाः
अद्विषाथाम् अद्विददवम् । २ अद्गिषि आईष्वहि अद्गिष्पहि । ७ प्र द्विषति द्गिषीयाताम्
द्विषरिन् । ए द्विषीथाः द्विषीयाथाम् द्गिषीध्वम् । २ द्गिषीय द्विषीवहि द्विषीमहि । ८ प्र
द्द्विक्षीष्टद्विक्षीयास्ताम्द्रिक्षीरन् ।पृद्विखीष्ठाःद्विक्षीयास्थाट्टिश्चीध्वम् ।. द्विक्षीयेद्विक्षीवहि
द्गिक्षीमहि । ९ प्र अद्विक्षत अद्विक्षाताम् आईक्षन्त । २ अद्विक्षथा. अद्विक्षाथाम् अद्विक्षध्वम्।
य अद्विक्षि अद्विक्षावहि अद्विक्षामहि । १० अद्रेक्ष्यत ।
णिकिन्देषयतित्ते ।सी५दिद्विक्षति-ते । यङ्खिन्देद्विष्यते । च्छकि-देद्गिषीति-
देद्वेष्टि । कृत्सुच्छेषकःषिका, णिचिच्छेषकःषिका, दिद्गिक्षक३क्षिका, देद्विषक-
षिका, द्गेष्टाही, द्वेषयितावी, द्विषत्-न्ती, द्वेषयत्-न्ती, दिद्विक्षन-न्ती, द्वेक्ष्यन्न्तीती,
द्गेषयिष्यरन्तीती, दिद्गिक्षिष्यन्-न्तीती, द्विषाणः, द्वेषयमाणः, द्वेक्ष्यमाण, द्वेषयिष्यमाण,
वित्रीइट्-मिवद्विट- मधुद्विटु प्रद्विट् ब्रह्मद्विदद्विषौद्विष., द्विष्टम्-द्विष्ट-ष्टवार द्वेषित, द्विष,
द्वेषीद्धेषणःद्विषनूदिद्विश्रुःद्धेष्टव्यद्धेषयितव्यमृद्धेषणीयमृद्धेष्यद्विष्यमाणःद्वेष्यमाण,
द्वेष., इए?स द्वेषयितुम्, द्विष्टि, द्गेपणा, द्वेषणम, द्विष्ट्या, द्वेषयित्वा, प्रद्गिप्य, प्रद्वेथ्य ।
( १०१४) दुहन्त्यपूरणे । प्रपूरणम्? दोहनम् । ६धि निकालना, दाहना) ।
मकर्म. । अनि. । उभय ।
लट् दोग्धि द्यथ दुहन्ति प्र
दाक्षि दुग्ध दग्ध म
दोह्मि दुह्ण. दुह्य ठ
लिट दुदोह दुदुहतु दृदहु प्र
दुदोहिथ दुदुहयु दहुह म.
दुदोह दुदुहिव दुदुहिग्र ठ
लुट् दोग्धा दोग्धारौ दौ?धार प्र
दोग्घासि दागगम्यः दोग्धा म.
दोग्धास्मि दागगम्ब' दाण्म्गस्म ठ
