३३२ ?हद्धातुकुसुमाकरे
लोट् लीढाम् लीहाताम् लीहताम् प्र
लिस्व लिहाथाम् लीढवम् म.
लेहै लेहावहै लहामहै ठ
लङ् अलीढ अलिहाताम् अलिहत प्र.
अलीढाः अलिहाथाम् अलीढवम् म
अलिहि अलिह्वहि अलिह्यहि ठ.
वि. लि. लिहति लिहीयाताम् लिहरिन् प्र
लिहीथाः लिहीयाथाम् लिध्वम् म.
लिहीय लिहीवहि लिहीमहि ठ.
आलि. लिक्षीष्ट लिक्षीयास्ताम् लिक्षीरन प्र.
लिक्षीष्ठाः लिक्षीयास्थाम् लिक्षीध्वम् म.
लिक्षीय लिक्षीवहि लिक्षीमहि ठ.
लुङ् अलीढ-अलिक्षत अलिक्षाताम् अलिक्षन्त प्र.
अलीडाऽञ्जलिक्षथा अलिक्षाथाम् अलीढवम्-अलिक्षध्वम् म.
अलिक्षि जोलह्राहिअलिक्षावहि आलह्महिअलिक्षामहि ठ.
लङ् अलेक्ष्यत अलेक्ष्येताम् अलेक्ष्यन्त प्र
अले?थाः अलेक्ष्येथाम् अलेक्ष्यध्वम् म.
अलेत्वे अलेक्ष्यावहि अलेक्ष्यामहि ठ.
कर्मणि-लिह्यते । जिन्निहयतिते । सनिलिलिक्षर्तिते । यङि-लेलिह्यते ।
च्छक्वि-लेलिहीति-लेलेढि । स्मलेहकः-हिका,लिलिक्षक३क्षिका, लेलिहकः-हिका,
तेडाऽह।, लेहयिता-त्री, लिहन्-न्ती, लेहयन्-न्ती, लिलिक्षनन्ती, लेक्ष्यन्न्तीती,
लेहयिष्यनन्तीती, लिहानः, लेहयमानः, लेक्ष्यमाणः लेहयिष्यमाण, लिट्-लिहौ-लिहः,
लीढम्-ढःढवान,लेहितत्तम्,लेह. लेहनः प्रधुलेणैवहतिहः-अश्वलिहःलेलिहान,
लेढव्यम्,लेहितव्यम्,लेहनीयम्,लेह्यम्,लिह्यमानः,लेह्यमानः,लेहः,मधुलैह.,लिलिक्ष.,लेदुम्,
लेहयितुम्. लीढिः, लेहना, लेहनम्, लीढ्वा, लेहयित्वा, संलिह्य, संलेह्य ।
(१०१७) च्चक्षित्-ञ्जायां वाचि । (स्पष्ट बोलना) क्त्यर्म. । सेट् । ख्यात्रादेशे
त्वनिट् । आत्मने. । प्रायेणायमाङ्पूर्व ।
१ धातहकारस्य ढत्वे, 'ह्मनस्तवो.-'(८२४०)इति भत्वे -ना ४१०३०६। इति ?त्वेन धकारस्य ढकारे
'वो ढे लोप.' (८-३११) इति धातुस्थढज्ररस्य लोपे रूपमेवम् । एवमेव तुमुनादिपु प्रक्रिया ज्ञेया ।
र अत्रापि ढत्वसत्वष्ट०ढलो? । प्रत्ययस्य कित्वान प्रकृतेर्गुण '
३ इगुपधलक्षणकप्रत्यापवादे 'श्याद् व्य९स्' (३-११४१) इति अप्रत्यये गुणे व मपप्रेवम् '
४ बाहुलकानन्यादित्वेन कतोर त्युप्रत्यये नादेशे च रूपमेव
१५ मम् लेढीति म?पुलेही । 'सुध्वजातो-' ।३२७८) इति णिनि. ।
६ वद्ग - स्कन्ध लेढीति वहलिहः? वत्स ' अच्छ लेढीति अश्रत्सि- वायु. सांभो वा । ऽवल्लाम्भे लिह.'
 (३२३२) इति ख. । ऽकर्तरि शम्' (२२६८) इति तम् । तस्य -अदिप्रभृतिभ्यः (३४७२) इति
तुक् -स्थित्वाअर्दिवदबन्तम्भ१६३६७इति पूर्वपदस्य मुमागम प्रत्ययस्याशत्वेन सर्स्वभातुकत्थम्
तेन मविधातुकमपित्।
७ यदन्तात् धीनः प्रत्यये रूपमेवम् । अव्रता लेतिशपान इत्येव शानवि भवेत् '
