३६८ बूहद्धातुकुसुमाकरे
कृम्भावकःविका, णिस्त्रिभावकःविका, बुपूषक३षिका, विभावयिषक३षिका,
बोधूयक३यिका, भविता, भावयिता, बुपूषिता, विपावयिषिता-बोमूयिता-त्री, सरसती,
पावय?बुभूष?विपावयिष?-न्ती भविष्यन् प्रावयिष्य?बुमूषिष्प?बिभावयिष्यन्-न्ती-ती,
व्यतिषाणः, भावयमानः, प्रावयिष्यमाणः, बोभूयमानः, बोमूयिष्पमाणः, भूः, भुवौ- भुवः ।
भूत३तम्-तवा? भावितः, युधूषितः, भवः भावः, बुद्म., विप्रावयिषुः, बोपूयः, भवितव्यम्
भावयितव्य बुभूषितव्य? प्रवनीयम्-षप्रवनीय? प्रभावनीय? बुभूषणीय? भव्य?
अवश्यषाव्य?भूयमानः, भाव्यमानः,बुबूव्यमाणः,धूतिः,पावना,बुयूबा,विप्रावयिषा,वोधूया ।
इत्यादि ' भवति' (१) वत् ।
( १०६६) मृतू-क्त्यै । (षोना, स्वच्छ करना, ?-?फा करना, ज्ञारना,
बुहारना, स्वच्छ करना, पवित्र करना ।) सकर्म. । वेट् । परस्मै. ।
१. प्र मार्ष्टि ऽ मष्टः मृजन्ति मार्जन्ति । ८ मार्क्षि मखः मञ्च । २ मा?र्मि मूज्वः
मृव्यः । २. प्र ममार्ज ममार्जतुः ममूजतुः ममार्जुत्ममूचुः । ए ममार्जिथममार्ष्ठ ममार्जथुत्
ममूजयुः ममार्ज-ममूज । उ ममार्ज ममूजिवममार्जिव-ममूज्व ममूजिम-ममर्जिम-ममूज्य । ३.
प्र मार्जितामार्ष्टा । ४. मार्जिष्यतिमार्क्ष्यति । ५. प्र मार्हमूष्टात् मूष्टाम् मूजन्तुमार्जन्तु ।
 ? मृट्टिष्टात् मृष्टम् मृष्ट । २ मार्जानि मार्जाव मार्जाम । ६. १ अमाrf-ड अमूष्टाम्
अमृजन्- अमार्जन । ए अमाrf-ड अमूष्टम् अमृष्ट । २ अमार्जम् अमूज्व अमूज्य । ७. प्र
मृज्यात् मृज्याताम् मूत्युः । म् मूज्याः मूज्यातम् मूज्यात । व मृज्याम् मूज्याव मूज्याम । ८.
प्र मृज्यात् मूज्यास्ताम् मृज्यासुः । ए मृज्याः मूज्यास्तम् मूज्यास्त । २ मूज्यासम् मूज्यास्व
मूज्यास्म । ९. १ अमार्क्षीत् अमार्ष्टाम् अमार्वृः । २ अमार्क्षीः अमार्ष्टम् अमार्ष्ट । २ अमार्क्षम्
अमार्स्व अमार्ध्म । पवै-माजीत् अमार्जिष्टाम् अमार्जिपुः । इत्यादि । १०. प्र अमार्क्ष्यत्
अमार्क्ष्यताम अमर्स्त्वन् इत्यादि । पष्ट्येमार्जिष्यत् अमार्जिष्पताम् अमार्जिष्यन् इत्यादि ।
छर्मष्क्रि-ज्यते । २. ममूजे । ९. अमार्जि । णिाइ?मार्जयति-ते । ९. अप्रीमूजत-
अममर्जत् । सनिमिमृक्षतिःमिमार्विषति । यष्टि-न्ममरीमृज्यते । च्छञ्जिमरीमाजाति-
मरीमार्ष्टि । मार्जकतइजका, णिचि-न्मार्वकःर्व्विका, मिमर्जिषक३षिका,
मिमूक्षक३क्षिका, मरिमूजकरूजिका, मार्जिता -मार्ष्टा-मार्ष्टी, मार्जयितस्त्री, मिमार्जिषिता-
मिमूक्षिता-त्री, मरीमूजितस्त्री, मार्जन-मूजन-ती, मार्जयरन्ती, मिमार्जिषरमिमूक्षरन्ती,
मार्जिष्परमर्स्त्वरन्ती-ती, व्यतिमार्जनः, व्यतिमूजानः, मार्जयमानः, मूक्षमाणः, मरीमृज्यमानः,
मर्मज्यमानासः, कसपरिमूट्-ड कसपरिमूजौ-कंसपरिपरिमूजः, मूष्टम्-मूष्टरूमूष्टवा? मार्जितः,
१ ऽये दृमि ' मृजेरिको वृद्धि स्यात् धातुप्रत्यये प ।
२ ' क्यित्त्वजादौ ३ध्यते ' इति सूद्भिर्वि?. ।
३ तृजादिध्व?दित्यादिड् विकलः । इडप्रावपक्षे, इदपक्षेऽपि लधूपधलक्षण गुण वाधित्वा, 'मृजेर्वद्धि '
९२- ११४) इति ?ाईद्ध ' एवमेव तव्यदादिष्वपि ज्ञेयम् '
४ 'कर्तरि कर्मव्यतीहारे (१-३ - १४) इति शानन् ' वृद्धि विकल्प. ।
५ कस परिमार्ष्टि इत्यव ' क्विप् च ' ( ३- २-७६) इति कर्मणि उपपदे क्विप् । पदान्तनिमित्तके षत्वे अत्वे
चर्त्वविकल्पे च रूपमेवम् '
