३७६ वृहद्धातुकुसुमाकरे
वि. लि. दरिद्रियात् दरिद्रियाताम् दरिद्रियुः प्र.
दरिद्रियाः दरिद्रियातम् दरिद्रियात म
दरिद्रियाम् दरिद्रियाव दरिद्रियाम ठ.
आ. लि. दणियात् दरि?यास्ताम् दणियासु प्र.
दणियाः दरिद्रयास्तम् दणियास्त म.
दणियासम् दणियास्व दणियास्म ठ.
लुङ् अदाइ?ाईत् अदरिद्रिष्टाम् अदरिद्रिषु प्र.
अदरिद्रीः अदरिद्रिष्टम् अदरिद्रिष्ट म.
अदरिद्रिषम् अदरिद्रिष्व अदरिद्रिष्म ठ.
पक्षे-. अदणिासीत् अदाइ?ामिष्टाम् अदखिासिषुः । म् अदरिद्रासीः अदाइ?ामिष्टम्
अदी?ामिष्ट । य अदाइ?ामिषम् ५अदाइ?ामिष्व अदाइ?ासिष्म ।
लङ् अदरिद्रिथ्यत् अदरिद्रिष्पताम् अदरिद्रिष्पन् प्र.
अदरिद्रिष्व अदरिद्रिष्यतम् अदरिद्रिष्यत म.
अदरिद्रिष्यम् अदरिद्रिष्पाव अदरिद्रिष्पाम ङ
धावेञ्जणियते । ९ ऊरिद्भिअदखियि । णिकिन्दण्डियतिन्ते । सनि-
दिदरिद्रासति-दिदरिद्रिषति । अनेकाचत्वान लद?कौ । करु दरिद्रायकः' -यिका,
दछिक - द्विका, दिदरिद्रिषकः -पिका, दिदणिसकासिका, दरिद्रिता-त्री, दरिद्रयिता-त्री,
दण्डितर्ते न्दण्डितौन्दद्धित, दण्डिम-न्ती, दिदरिद्रिष? दिदणिसरन्ती, दरिद्रिष्परन्ती-ती,
दण्डिमिष्यनीन्तती, दण्डियमाणा, दण्डिमिष्यमाणः, दरिद् -दाइ?ाऐ-दरिद्रः? दरिद्रितम्-तः,
दच्छि, ददी?वा? दिदरिद्रिपु३दिदरिद्रासुः, दरिद्रितव्य? दस्त्रिथितव्यम् दरिद्रणीय?
दरिद्रय?दरिद्रयमाणः,दाइ?ः,दरिद्रितु?दरिद्रयितु?दाइ?ा? दरिद्रणा,दरिद्राण? दरिद्रण?
१ ?ाईग्रावा?दीधीह्मम् एकाचा च चिरेर्निरे । अदन्तोणोतिवेवीञ्ज स्मति नेत् तथा ल- । 'इति प्राचीनैः
स्मरणात् षात्वाकारस्येत्मज्ञा न । 'दणितेण्धधाबुके लोपो वाच्छ ' (वा ६-४-११४ इत्यत्र ' आर्धधातुके'
इत्यस्व विपवसक्षमीत्वादत्रापि आकारस्य लोपे प्राणं 'न दयिायके लोपो दाइ?ायणे न चेष्यते । ' (प्राष्येष्टि
६-४- ११ ४। इति वचनात् शृलि आकारलोपे न । ' आतो युक् चि?तोः ' ९३- ३३) इति युगागप्रे
कषमेवम् ।
२ स्वकम् शृति णियोऽष्यार्षधातुकत्वेन प्रत्ययोत्पतेः प्रणेव जिम्बिवकायामे आकालोपे रूपम् । एव
?न्ते सवत्र अकारलोपो ज्ञेक् ।
३ दिद्वशिद्रेपतीत्येके ओददाइ?ासतीति वा । ' (चाष्पेष्टिः ६-४- १६४ इति वचनात् अस्माद्धातो सनि इदिवकल्पो
ण्यतीति ज्ञायते । ाटपक्षे आकारलोपे, वत्वे च दिदटिह्निषकक् इति इडत्रावपक्षे आकारलोपामावे दिदासिकः
इति च रूपम् । एवमेव मनन्ते सर्वत्र रूपइयोपतिर्ज्ञेया ।
४ ?वरि 'वक्षित्वादय पदं (६- १ -६) इत्यध्वस्तसज्ञावाम् 'श्नाध्वस्तयो?त ' (६-४-१ १२) इत्याकारलोपे,
'कम्बस्ताच्छ ' ९६ -७८) इति धे रूपमेवम् ।
५ क्यिपि रेक? भवोगाञ्चक्त -५६ ।
६ 'इद् दीणस्य' (६-४- ११४) इति निदेशाद् औत्सर्गिके पचाद्यचि आलोपे च रूपमेबम् ।
७ किन् प्रत्यवविवशबामेवाकारलोपात् गुणेश्च हः ' (३- ३- १०३) इत्यका?त्यय ।
८ ंदयिा?ए न चेष्पते । ' इति प्राध्वेइया (६-४- ११४) त्युटि आकारलोपो न । अनादेशे सवर्णदीघे च णत्वम् ।
