दिवादयः ( ४) ४०५
लुङ् अदेवीत् अदेविष्टाम् अदेविषुः प्र.
अदेवीः अदेविष्टम् अदेविष्ट म
अदेविषम् अदेविष्व अंदेविष्म ठ.
तङ् अदेविष्यत् अदेविष्पताम् अदेविष्पत् प्र.
अदेविष्यः अदेविष्पतम् अदेविष्पत म
अदेविष्पम् अदेविष्णव अदेविष्याम ठ.
भावक्वर्मणोः-१ दीव्यते । २ दिदिवे । ९ अदेवि । जिकिन्देवयति ९ अदीदिवत् ।
सनि-दिदेविषति । दिद्युषति । यङ्किन्देदीव्यते म्लाष्ट्यिञ्ज नास्ति । रू?
देवक -विका, णिकिन्देवक ३विका, दिदेविषकादुएषक३षिका, देदिवकरूविका, देविता-त्री,
देवयिता-त्री, दीव्यरन्तीमानः, देवयमान., आश्नः, ?तम्-शूता?तवा? देवितः, देवः -देवी,
मनसादेवः, देवकः -देवकी, देवनः, दीव्यमानः, देवितव्य? देवयितव्य? देवनीय? देव्य,
दिव्यमान' -देव्यमानः, दिवः' -त्रिदिवः, देवनम् देवित्वा -त्वा, देवयित्वा, प्रदीव्य, प्रदेव्य,
किकिदिविः प्रतिदिवा द्यौ? द्यौत्रम्, देवल ।
( ११०८) वियुत्तसिम्) तनृसन्ताने । (सीना, सिता। करना) । सक. । सेट् ।
पर ।
लट् सीव्यति? सीव्यतः सीव्यन्ति प्र
सीव्यसि सीव्यथः सीव्यथ म.
सीव्यामि सीव्याव सीव्याम. ठ
लिट् सिषेव सिषिवतु सिषिबु. प्र.
सिषेविथ सिषिवधु सिषिव म
सिषेव सिषिविव सिषिविम ठ
लुट् सेविता सेवितारौ सेवितारः प्र
सेवितासि सेवितास्थः सेवितास्य म
सेवितास्मि सेवितास्व सेवितास्म. ठ
१ ' धजवे कविधानम्- ' (या ३३५८) इति धजवे अधिकरणा वै कप्रत्यय । कित्वेनोषधागुणनिषे- । दिव
 ? द्युलोक । विदशा दीव्यन्तीत्यधिकरणे कप्रत्यये पूवोदरादित्वेन । (६३ - १०९) दशश लोपे त्रिदिव
इति रूपम् । यद्वा त्रयो देवा? वित्रनह्येश्बरा दीव्यन्त्यत्रेति अधिकरणे कप्रत्ययो वा ।
२ ' उदितो बा - २५६) इति क्त्यायामित् विकल्प इट् पक्षे ' न क्त्या सेट् ( १२१८) इति कित्वनिपे षात्
गुण । इडपावपक्षे म्बादिपु सूत्वा इति रूपमिति च ज्ञेयम् ।
३ ' कृबिषष्विच्छविस्थविद किकिदीवि (द ३१२६) इत्यनेन क्विन् प्रत्ययान्तौ दीघोपधश्च निपातित ' किकि
इति दीव्यतीति किकिदीवि? चाप ।
४ औणादिके ८२६५१) कनिन् प्रत्यये रूपम् ' प्रतिदीव्यते ऽ स्मिन् इत्यग्निं धकरणे प्रत्यय । प्रतिदिवा?
दिवस ।
५ ण्यन्तात् औणादिके ८२८४०) क्विपि णेर्लुकि देवयतीति द्यो? स्वगो ऽ न्तरिक्ष वा ।
६ ' दिवेर्यु च ८३८ - ८१) इति इन् प्रत्यये यु इति प्रकृतेरादेशे मृद्धं। च सौत्रम् इति भवति । दीव्यन्ति
तस्मिन् सुकृतिन इति सौत्रम्? त्रिदिव विमान वा ।
७ सूषादिध्वश्चित् ८८.८१०९) इति कल प्रत्यये बाहुलकात् गुणे च रूपम् । देवल? ऋद्धिः ।
८ ' हलि च (८ - २ -७७) इति दीर्घ ।
