? दिवादयः ( ४) ४३७
अहलि. वित्सीष्ट वित्सीयास्ताम् वित्सीरन् प्र
वित्सीष्ठाः वित्सीयास्याम् वित्सीध्वम् म
वित्सीय वित्सीवहि वित्सीमहि ठ.
लुङ् अवित्त अवित्साताम् अवित्सत प्र.
अवित्वाः अवित्साथाम् अविदध्वम्-द्द्ध्वम् म
अवित्सि अविक्त्यहि अविक्त्यहि ठ
लङ् अविक्त्यत अवेक्त्याताम् अवेक्त्यन्त इत्यादि ।
आके-विद्यते । ९. अवेदि । णिकिन्वेदयतिते । सनिविवित्सते । अह्नि-
वेविद्यते । च्छकि-वेवेत्तिर्बोवदीति । कृस्र-वेदक३दिका, णिचिच्चेदकःदिका,
विवित्सकात्मिका, वेविदकादिका, वेदितावी, वेदयिता-त्री, विवित्सितावी,
शानचि-विद्यमानः,णिनिप्रत्यये-वेदी,क्यिनि-वेत्ति,वेत्तव्य?वेदनीय?वेद्य?विनम्-वित्तम्,
वेतु? वेदनम् वित्वा, संविद्य । इत्यादि दैवादिक 'खिद्यति' वत् ।
( ११७२) नुवञ्चवनममे । खानना) । प्रञ्जिागना, सह्णच्छी तरह
जानना । अञ्जानना । सक्र । अनि । आत्मने ।
१
१७ बुध्यते युध्येते बुध्यन्ते । म् बुध्यसे बुध्येथे बुध्यध्वे । २ बुध्ये बुध्यावहे
बुध्यामहे । २ प्र बुबुषे बुबुषाते बुबुषिरे । ८ बुबुधिषे बुबुषाथे बुबुबिध्वे । २ बुबुधे
बुबुधिवहे बुबुषिमहे । ३. प्र बोद्धा बोद्धारौ बोद्धारः । ८ बोद्धासे वाद्धासाथे बोद्धाध्वे ।
२ बोद्धाहे बोद्धास्वहे बोद्धास्महे । ४. प्र भोत्स्यते प्रोक्त्येते भोत्स्यन्ते । ए प्रोक्त्यथे
भोक्त्येथे भोक्त्यध्वे ।. भोक्त्ये प्रोक्त्यावहे चोक्त्यामहे । ५.प्र.बुध्यताम्बुध्येताम्बुध्यन्ताम् ।
२ बुध्यस्व बुध्येथाम् बुध्यध्वम् । २. बुध्ये बुध्यावहै बुध्यामहे । ६ सू अबुध्यत अबुध्येताम्
अबुध्यन्त । म् अबुध्यथा. अबुध्येथाम् अबुध्यध्वम् । व अबुध्ये अबुध्यावहि अबुध्यामहि ।
७. बुध्येतबुध्येयाताम्बुध्येरन् । म् बुध्येथाःयुध्येयाथाम्बुध्येध्वम् ।. बुध्येयबुध्येवहि
बुध्येमहि । ८.. धुत्सीष्ट बुत्सीयास्ताम् मुत्सरिन् । म् धुत्सीष्ठाः धुत्सीयास्याम् भुत्सीध्वम् ।
व धुत्सीय धुत्सीवहि धुत्सीमहि । ९ .प्र अबुद्धअबोधि अभुत्साताम् अधुत्सत । ये अबुद्धा
अधुत्सातामअनुदध्वमध्वम् । २ अधुत्सिअभुत्सावहि अधुत्सामहि । १०. अपोत्सयत
अपोक्त्येताम् अपोक्त्यन्त । ८ अपोक्त्यथा अपोक्त्येथाम् अपोक्त्यध्वम् । २ अपोक्त्ये
अपोक्त्यावहि अपोक्त्यामहि ।
छर्मणि-बुध्यते । ९? अबोषिं । शिबि-ब्रोथयति । सनि-न्दुयुत्सते । यडि-
बोबुध्यते । च्छकि-वोबुधीतिबोबोद्धि । कृष-बोद्धव्य?बोधनीय?बोध्य?बुद्ध?
बुध्यमानः, बुबुध्यमान, बोद्धृ? बोदन? बुद्धवा, प्रबुद्ध, बोधक-धिका,
१ यदि बुध्यते हरिशिगुस्तनन्धय - इति जगनाव '
२ 'एकाचो बशो प२-' (८-२-३७) इति धर धाव '
३ बुधयु (१-३-८६) इति पस्येपदम् ' णिचश्चापवाद '
४ -किरलौ च सडायम् (३-३१७४) इति सज्ञायाम् क्तप्रत्यय- बुध्यतीति नु-? सिद्धाश्च '
