दिवादयः ( ४) ४५५
वि. लि. द्रुह्येत् द्रुह्येताम् द्रुह्येयुः प्र.
द्रुह्येः द्रुह्येतम् द्रुह्येत म.
द्रुह्येयम् द्रुह्येव द्रुह्येम ठ.
आ. लि. द्रुह्यात् द्रुह्यास्ताम् दुह्यासुः प्र.
दुह्या. द्रुह्यास्तम् द्रुह्यास्त म
द्रुह्यासम् दुह्यास्व द्रुह्यास्म ठ.
लुङ् अद्रुहत् अद्रुहताम् अद्रुहन् प्र.
अद्रुहः अद्रुहतम् अदुहत म
अद्रुहम् अद्रुहाव अद्रुहाम ठ.
लम् अद्रोहिष्पत् अद्रोहिष्पताम् अद्रोहिष्पन् इत्यादि ।
पक्षे- अघोक्ष्यत् अशेक्ष्यताम् अषोक्ष्यन् इत्यादि ।
कृर्मीण्शृह्यते । २ - दुदुहे । ९. अद्रोहि । णिवि-द्रोहयति-ते । सनि--द्रोहिषति
दुद्रुहिषति दुधुक्षति । यद्धि-न्दोद्गुह्यते । च्छक्वि-दोद्रुहीतिदोद्रोग्धिदोद्रोढि ।
-द्रोहक ३हिका, णिचिच्छोहकत्द्रोहिका, दुद्रुहिषकत्दुद्रोहिषकत्दुधुक्षक रक्षिका,
दोद्रुहक-हिका, द्रोहिताःजडीद्भोग्या-ण्डीःद्रोढाद्वी, द्रोहयितात्री, देवदत्ताय द्रुह्यन् -न्ती,
द्रोहयरन्ती, द्रोहिष्पन्-ह्योक्ष्यन् २ -न्ती-ती, द्रोहयिष्यरन्तीती, द्रोहयमाणः, द्रोहयिष्यमाण,
मित्रसुक् -ग-मित्र?ट?-ड्-द्रुहौ-द्रुहः, यज्ञषुक्, अनसुक, दुग्धम् -द्रुग्थादुग्धवान्,
द्द्वढम्-दूढादूढवात द्रोहितः, द्रुहः, द्रोही, मित्रद्रोही, थनद्रोही, द्रोहितव्य?
द्रोग्घव्यम्-द्रोढव्य? द्रोहयितव्य? द्रोहणीय? द्रोह्य? द्रुह्यमाणः, द्रोह्यमाणः, द्रोहः,
द्रोहितुम्-द्रोग्भ्नुम्-द्रोडु? द्रोहयितु? द्रुग्थि-दूढिः, द्रोहणा, द्रोहण? हुहित्वाद्रोहित्वा,
दुग्ध्वादुदवा, द्रोहयित्वा, प्रद्रुह्य, प्रद्रोह्य ।
( ११९८) गच्छैवित्ये । (पागल हीना, बुद्धि प्रष्ट होना) । अक. । वेद । परस्मै. ।
पुषादि' रथादिश्च ।
१ मुह्यति । २ प्र मुमोह मुमुहतु. मुमुहु । ए मुमोहिथ मुमुहयुः मुमुह । नू मुमोह
मुमुहिव मुमुहिम । ३. मोग्थस्मोढा । ४. मोहिष्यतिमोक्ष्यति । ५. प्र मुह्यतुमुह्यतात् मुह्यताम्
मुह्यन्तु । म- मुह्यतात् मुह्यतम् मुह्यत । ये मुह्यनि मुह्याव मुह्याम । ६. प्र अमुह्यत् अमुह्यताम्
१ शतरि ' दिवादिध्य.- ' (३- १ -६ ९) इति श्यन् प्रत्यये, 'ग्दुहेर्ष्या- ' (१४३७) इति य प्रतिकोप. तस्य
सष्मदानसज्ञा ।
२ स्यप्रत्यये इडप्रावपक्षे धत्वपक्षे ढत्वपक्षेऽ पि रूप तुल्यमेव ।
३ 'सम्द्द्विषद्रुहदुह- ' (३ - २ -६ १) इत्यादिना मुश्रुपपदे उपसगे च क्विप् । पदान्ते यशसम्पव घत्वे ढत्वे च
रूपद्वयम् ।
४ वलादेरार्धधातुकस्य रधादित्वेनेत् विकल्पनात् निक्ष्ययाम् ' यस्य विभाषा' ७२- १५) इतीष्णिवे- धत्वपक्षे
दुgS इति ढत्वपक्षे छ इति च रूपमिति विशेष । ढत्वपक्षे 'ढलोपे पूर्व- ' (६- ३- १११) इति दीर्घो ऽत्र
भवतीति विशेष. । एव क्तिन्यपि ज्ञेयम् ।
५ तच्छीलादिपु कर्तृषु 'सश्रचानुरुषा? ' (३ -२ १४२) इत्यादिना षिनुणि रूपम् ।
६ ' सुष्वजात- ' ३ - २-७८) इति ताच्छील्ये णिनिप्रत्य य ।
