५१४ वृहद्धातुकुसुमाकरे
छर्मणि-भृज्जते । ९ अप्रज्जि-अप्रर्जि । सनि-बिभ्रजिषति-बिभर्जिषति । पक्षे-
बिप्रक्षति-ते-बिभर्क्षति-ते । यङि-बरीभृज्जते-वरिभृज्जते इत्यादि । ऋद्धि-
बाभृज्जीति-बाप्रष्टि । इत्यादि । क्त्य-भर्जकः-र्जिका, प्रज्वकाज्जिका, णिचि-
प्रज्वक३ज्जिका, भर्जक३ज्विका, बिपर्जिषकः-बिभर्क्षकरूबिप्रज्जिषकत् बिप्रक्षक३क्षिका,
बरीभृज्वकः-जिका, प्रर्ष्टा-प्रर्ष्ट्वी-?ष्टा-अही, भर्जयिताप्रज्वयितात्री, बिभर्जिषिता-
बिभर्क्षिता-बि?ज्जिषिता-बिप्रक्षिता-त्री,धूज्जत्-न्ती-ती,भर्जयन्-?ज्जयन्-न्ती,बिभर्जिषन्-
बिभर्क्षत्-बिप्रज्विषन्-बिप्रक्षन्-न्ती, प्रर्क्ष्यन्-प्रक्ष्यरन्तीती, भर्जयिष्यन्- प्रज्जयिष्यरन्ती-
ती,बिभर्जिषिथ्यन्-बिभर्क्षिष्यन्-बिप्रज्जिषिष्यन्- बिप्रक्षिष्यरन्तीती,भृज्जमानः,प्रर्जयमान-
प्रज्जयमानः, बिभर्जिषमाण३बिभर्क्षमाणः, बि?ज्विषमाण३बिप्रक्षमाण., बरीभृज्जमानः ।
भर्क्ष्यमाणत्प्रक्ष्यमाणः, पर्जयिष्यमाण९प्रज्वयिथ्यमाणः, बिभर्जिषिष्पमाणः, बिप्रर्क्षिष्पमाणः,
बिप्रर्ज्विषिष्यमाणधृबिप्रक्षिष्पमाणः,बरीभृज्जिष्पमाणः,धानाधूट् प्रभृट्-ड्-प्रभृज्वौप्रभृज्जः,
भृष्टम्-भृष्टवा? भर्जितत्प्रज्जितः, बिभर्जिषिताबिभर्क्षितत् बिभर्ज्जिषितद्धृबिप्रक्षितः, बरी-
भृज्जितत्तवान्, भर्जश्प्रज्जः, भर्वःज्जःबिभजितुःबिभर्मुःबिभ्रज्जिपुःबिभ्रक्षुःबाधञ्चः,
१ शृलि,'ग्रस्वो रपधयोरमन्यतरस्या।६०४४७इति रेफोपधावर्णयोर्निवति., रमागमश्च विकल्पेन प्रवतः ।
रमागमे रेफोत्तराकार ठज्वारणार्थस्मन् इत्सज्ञ लम्बा लुप्यति । रमलमाभावपक्षे, उपथाभूतस्य सकारस्य
श्चुत्वेन शकारे तस्या 'झला जश्वशि ८-४४०५३। इति जश्त्वेन जकार । एवमेव रूपद्वयं तृजादिषु ण्यन्ते
च ज्ञेयम् ।
२ सनन्ते सर्वत्र, 'सनीवन्तर्द्ध' ७२-४८ इत्यादिना इड्क्यिल्प. । इट्पक्षे इडप्राबपक्षे च रमागमस्य
वैकल्पिकत्वम् । तेन सनन्ते चातूरूप्य सर्वत्रेति ज्ञेयम् । इडभावपक्षे रमणमः रेफोपधानि?तिपक्षे च,
'ब्रश्चप्र?' (८-२-३६) इत्यादिना भातुत्रकारस्य षकारे ऽबद्धो क सि' (८-२-४१) इति षकारस्य ककारे
सन. षत्वे च विभक्षर्कः इति रूपम् । इडपावपक्ष एव रेफोपधानिवृत्ति-रमागपापा?पक्षे, 'स्को. सयोगाद्योरन्ते
च' (८-२-२९) इत्यनेन ज्ञल्परकत्वेन सकारस्य निवृत्तिः षत्वादिक चेति ज्ञेयम् ।
३ यडन्ते, प्रस्वादेशात् सम्मसारणा (थ) विप्रतिषेधेन' (वा ६-४-४७) इति वचनात् 'प्रतिज्या' (६-१-१६)
इति सम्प्रसारणे पूर्बरूपे द्विर्वचने, अध्यासे उरत् ९४६६ इत्यनेनाकाट् स च रपर । 'रत्क्त्यित इति
वक्तव्यम् (वा ७४-९०) इति रीगागमः । उत्तरखण्डे सकारस्य जश्त्वेन दकार, तस्य श्चुत्वेन जकार इति
काशिका (६-१-१६) न च शत्रुत्वे दत्वमसिद्धम् ????? (६-१-१६) इति निदेशात्' । इति
व्याख्यातारोऽत्राहु. ।
४ तनिरेफोपथानिवृतौ रमलमे च जकारस्य षकारे हुवे भर्ष्टा इतिरूपम् । रमभावपक्षे तु'स्को-'(८-२-२९)
इति सकारलोपे षत्वङ्कत्वयोश्च भर्ष्टा इति रूपम् इति ज्ञेयम् । एव तव्यदादिष्वपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
५ शतरि तुदादित्वेन कर्तरि शप्रत्यये, तस्य सार्वधातुकत्वेन 'सार्वधातुकमपित् (१-२-४) इति डिद्वद्भाव.
तेन सम्प्रसारणादिपु रूपमेव। एव शानत्यपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
६ क्यिपि, पदान्तनिमित्तके संयोगादिलोपे सम्प्रसारणे, जकारस्य षत्वे जश्त्वचर्त्वयोश्च रूपमेवम् । धाना?ट्
 ? प्राह। काशिकायाम्(८-३-३६) उदाहतथेतत्पदम्।
७ निक्ष्ययाम् सम्प्रसारणे पूर्वरूपे षत्वघुत्वयोश्च रूपम् । एवमेव क्त्वा क्तिन् प्रघृतिष्वपि प्रक्रिया ज्ञेया ।
भृष्टम२८
पक्वम् ?ष्टलुझितम्।
८ यडन्तात् पचाद्यचि, 'यडो चि च' (२-४-७४) इति यक्षे लुकि लुका लुप्ते स्थले स्थानिवत्वप्रतिषेधेन
यङ्क्षिमित्तकछित्वानात्रयणात् सम्मसारणादिक न भवति । आर्धधातुकपरत्वाप्राबत् रमागमरेफोपधD
नि?त्यादिकभपि न भवति । तेनात्र यथाशासम् अध्यासे 'दीघोऽकितः' ७४८३। इति दीर्घः । उत्तरखाखे
सकारस्य श्चुत्वजश्त्वे च प्रवत इति ज्ञेयम्।
