तुदादयः ( ६) ५१
प्रष्टव्यम्- प्रेष्ठेव्यम् पर्जयितव्यम् ?जयितव्यम्. बिभर्जिषितव्य? बिभर्क्षितव्यम्,
बिप्रज्वितव्य? बिप्रर्जिषितव्य? यिभर्शितव्य बि?ज्विषितव्यम्-बिप्रक्षितव्यम्,
बरीभृज्जितव्य? प्रर्जनीय? ग्नज्वनीयम्, बिभर्जिषणीय? बिभर्क्षणीय? विप्रर्ज्विषणीयम्-
बि?क्षणीय? बरीधूज्जनीय? भर्ग्य.' - प्रदाय, पर्ज्यम् भज्जय? विप्रर्जिष्यम्-विप्र?म्-
बि?ज्जिष्पम्-बिप्र बरीभृज्जम्, भृज्जमानत् प्रर्ज्यमाण., पूज्यमानः, विपर्जिष्पमाणः
विभर्क्ष्यमाण, विभ्रज्जिष्यमाणःविप्रक्ष्यमाण, बरीभृज्जमान, भर्ग? प्रइः, भर्ज ३ प्रज्जः,
बिभर्जिष', विमर्श, बिद्मज्विष, बिप्रक्ष', बरीभृजः, भर्तुम्? प्रर्जयितुम्- ?ज्जयितु?
बिभर्जियितुम्, बिभर्क्षितु? बि?ज्जिषितु? बि?क्षितु? बरीभृज्जितु? भृष्टि ३ भर्जना,
प्रज्वना, बिभर्ज्जिषाबिभक्षीविप्रज्जिषा-बिप्रक्षा, बरीभृज्जा, भर्जनम्- भञ्जनम् भर्जनम्,
भञ्जनम् बिभर्जिषणम्-बिभर्क्षणम्-बिप्रज्जिषणम्-बिप्रक्षणम्, बरीभृज्जन? भृष्ट्वा,
भर्जयित्वा- प्रज्जयित्वा, बिभर्जिषित्वा-बिप्रर्क्षित्वा-बि?ज्जिषित्वा- बिप्रक्षित्वा, बरी भृज्जित्वा.
प्र?ज्ज २, प्रपर्ज्य-प्रपज्ज, प्रबिभर्जिष्यप्रबिभर्क्ष्य, प्रविप्रज्विष्पप्रबिप्रक्ष्य, प्रबरीभृज्ज,
३ ५
भृगुः, भृज्जनम्, भ्राष्ट्रम् ।
( १२८५) क्षिपच्छरेणे । (भेजना, फेकना, ठडाना) । अथि-दोष लगाना, आरोप
लगाना । अवीचे फेकना । अ५ठपहास करना, उद्वा करना, आकर्षण करना, खीचना ।
उत्-ठठाना, उठा लेना । श्लिखना । पर्या-बाधना । ?ाएर से फेकना ।
वि-फैलाना । विनिञ्जेना, छोडना । सप?भेजना । सम्-संक्षेप करना, नष्ट करना,
आकर्षण करना, खीचना । सकर्म. । अनिट् । उभय. ।
लट् क्षिपति क्षिपतः क्षिपन्ति प्र.
क्षिपसि क्षिपथ क्षिपथ म
क्षिपामि क्षिपाव. क्षिपामः ठ.
लिट् चिक्षेप चिक्षिपतुः चिक्षिपुः प्र
चिक्षेपिथ चिक्षिपयुः चिक्षिप भ.
चिक्षेप चिक्षिपिव चिक्षिपिम उ.
१ धातोरस्य निष्पायामनिट्त्वेन, ण्यति रोप९धनि?त्तिर?णमपक्षे ' चजो कु घिम् ष्पतो. - ३ -५ २) इति जकारस्य
कुत्वे भर्ग्यम् इति रूपम् । रमणमाद्यपावपक्षे तु ' पूर्वत्रासिद्धम् (८ - २ - १) इति शास्त्राद् जशत्वात् पूवं
 ' चजो- ' - ३ -५ २) इति कुत्वे, पश्चात् सकारस्य जशत्वेन दकारे च प्रायम् इति रूपम् इति ज्ञेयम् ।
एवमेव घत्यपि रूपद्वयस्य निष्पत्ते। निदान ज्ञेयम् ।
२ ल्यपः स्थानिवत्वेन कित्वात् सम्प्रसारणे मकारस्य श्चुत्वे च रूपमेवम् ।
३ ' प्राइं थप्रदिप्रस्रा सम्प्रसारण सलोपश्च ' ८८१ - ११३) इत्यनेन कुप्रत्यये सम्प्रसारणे सकारत्सेपे न्यल्मD
दित्वादित्वा- ३५३) कुत्वे च रूपमेवम् । भुञ्जति? परिपक्यविज्ञानो भवतीति भृगु? महर्षिटि वशेष ।
४ ' धूसूधूप्र स्त्रिभ्यश्छन्दसि ८८.५२५) इति स्मप्रत्यये सम्प्रसारणे च रूपम् । बाहुलकात् लोकेऽ पि
प्रयोगः
५ ' प्रस्विगमि- ' ८३८ -८ ०) इत्यादिना हरप्रत्यये वृद्धिश्च बाहुलकात् ग्मणमो न । ठपधामकारस्य लोपस्तु
भवत्येव । धातुजकारस्य षत्वे प्रष्ठत्वे च रूपघेवम् । प्राद्दम्? भर्जनसाषनी पूत- पात्रविशेत् ।
