५५८ ?हद्धातुकुसुमाकरे
तद् अरोक्त्यत अरोक्त्येताम् अरोक्त्यन्त म.
अरोक्त्यथाः अरोक्त्येषाम् अरोक्त्यध्वम् म.
अरोक्त्ये अरोक्त्यावहि अरोक्त्यामहि ठ.
कर्मकिरुध्यते । णिनिरोषयति । ९ अरूरुधत् । मञ्जिरुत्सति-रुरुत्सते ।
यछइ-रोरुध्यते । च्छक्वि-रोरुधीतिरोरोद्धि । -रोधकाबिका, रोद्धा-रोद् प्री,
रोथयितस्त्री, रोद्धव्य? रोधनीय? रोध्य? रुद्धः, रुन्धन् रुन्धती, रुन्धानः, रोक्त्य?
रोक्त्यतीरोक्त्यन्ती, रोद्धृ? रोधनम् अङ्गरोषी, उपरोथी, प्रतिरोधी अनुरोधी, वज्रे
ठपरुध्य-वज्रोपरो रोधनः मार्गरुत्-द्-रुषौरुधः, विरोधी । उपरुणद्धि, विरुणद्धि,.
अनुरुणद्धि? उपकरोति अनुगृह्णाति वा ।
( १४३९) ा?।?र-क्यिारणे । खीरना,तोडुना) । सकर्म. । अनिट् । ठप्रयपदी ।
परस्मैपदे-. प्र भिनत्ति भिन्तः भिन्दन्ति । म् भिनत्सि भिन्त्यः प्रिन्त्य । २ मिनद्यि
पिन्द्रः पिन्यः । २७ विभेद बिभिदतुः विभिदुः । २ विभेदिथ बिभिदयुः बिभिद । यू
बिभेद बिभिदिव बिभिदिम । ३ सू भेत्ता भेत्तारौ भेत्तारः । ए प्रेत्तासि प्रेत्तास्थः भेत्तास्य ।
२ भेत्तास्मि भेत्तास्वः भेतास्मः । ४ प्र भेत्स्यति भेत्सयतः भेत्स्यन्ति । ह प्रेक्त्यसि प्रेक्त्यथः
भेक्त्यथ । व भेत्स्यामि प्रेक्त्यावः भेक्त्यामः । ५ प्र भिनत्तुभिन्तात् पिन्ताम् भिन्दन्तु । ७
प्रिन्दि-भिन्दतात् प्रिन्तम् भिन्त । २ भिनदानि भिनदाव भिनदाम । ६ प्र अभिनत् अभिन्ताम्
अपिन्दन । ए अभिनद्धृअभिनत् अपिन्तम् अभिन्त । नु अभिनदम् अभिन्दव अभिन्दम ।
७ भिन्द्यात् भिन्याताम् प्रिसृः । ए भिन्याः प्रिन्यातम् पिन्यात । २ मिन्याम् भिन्याव
भिन्द्याम । ८७ भिद्यात् भिद्यास्ताम् भिद्याभुः । ए प्रिद्याः भिद्यास्तम् भिद्यास्त । व भिद्यासम्
प्रिद्यास्व पिद्यास्म । ९ प्र अपिदत् अभिदताम् अभिदन । भ- अभिदः अभिदतम् अभिदत ।
२ अभिदम् अपिदाव अभिदाम । पक्षे-अपैत्सीत् अभैत्ताम् अपै?ः । इत्यादि । १० प्र.
अभेक्त्यत् अभेक्त्यताम् अभेक्त्यन । अभेक्त्यः अप्रेक्त्यतम् अभेक्त्यत । अप्रेक्त्यम् अप्रेक्त्याव
अपेक्त्याम ।
आत्थनेण्डपक्षे-१ प्र भिन्ते भिन्दाते भिन्दते । ए भिन्दसे भिन्दाथे भिन्दध्वे । ३
भिन्दे पि?वहे प्रिन्दमहे । २ प्र विभिदे विप्रिदाते विप्रिदिरे । म् बिभिदिषे विभिदाषे
 ???
१ 'हलन्ताव्व' इति कित्वान गुणः ।
२ असनिरुणद्धीतिष्कोधी । 'प्रह्यादिपु'(३-१-१३४)इतिकर्ग्रण्यणोपवादो णिनिप्रत्ययः ।एवम्डपरुणद्धीति
उपरोधी इत्यत्रापि प्रह्यादित्यादेव णिनिः ।
३ 'पविध्वति सत्तव्यादयः' (३-३-३) इत्यत्रापि गणे पाठात् भविष्यत् काले, औणादिको णिनिरव ।
४ 'सश्रचानुरु?' (३-२-१४२) इत्यादिना ताच्छीलिको धिनुम् प्रत्ययः ।
५ ऽसप्तम्यां चोपपीडरुधकर्वः' (३-४-४९) इति 'स?ध्यन्ते तृतीयान्ते चोपपदे उपसर्गादस्मात्णबुत् । 'तृतीया
प्र?तीभि' (२-२-२१) इति समासयिकल्पः ।
६ नन्द्यादिषु पाठपरिकल्पनप्तत्र कर्तरि त्युप्रत्ययः ।
७ मणं रुणद्धीति मार्गरुकि (३-२-७६) इति कर्मण्युपपदे क्यि? ।
८ विशेषेण रुणद्धीति विशेषी 'सुप्यजागं-' (३-२-७८) इति ताच्छील्ये णिनिः ।
