रुथादयः (७) ५५९
विभिदिध्वे । २ विभिदे विभिदिवहे विभिदिमहे । ३ तु प्रेता प्रेत्तारौ भेत्तारः । ७ प्रेत्तासे
भेतासाथे भेत्ताध्वे । २ प्रेत्ताहे प्रेत्तास्वहे प्रेत्तास्महे । ४ द्वे भेत्स्यते धेक्त्येते भेक्त्यन्ते । ए
भेत्स्यसे पेक्त्येथे पेक्त्यध्वे । २ पेक्त्ये भेक्त्यावहे पेक्त्यामहे । ५ तु भिन्ताम् प्रिन्दाताम्
प्रिन्दताम् । म् भिन्द भिन्दाथाम् भिन्दध्वम् । २ भिनदं पिनदावहं भिनदामहै । ६ प्र
अभिन्त अप्रिन्दाताम् अपिन्दत । म् अपिन्त्याः अप्रिन्दाथाम् अपिन्दध्वम् । २ अप्रिन्दि
अभिन्दवहि अभिन्दमहि । ७७ प्रिन्दीतप्रिन्दीयाताम्प्रिन्दीरन् । ह प्रिन्दीशःप्रिन्दीयाथाम्
भिन्दीष्वम् । २ भिन्दीय भिन्दीवहि भिन्दीमहि । ८ प्र भित्सीष्ट भित्सीयास्ताम् भित्सीरन् ।
मू भित्सीष्ठा. भित्सीयास्याम् पित्सीध्वम् । २ भित्सीय भित्सीवहि भित्सीमहि । ९ प्र
अभित्त अभित्साताम् अभित्सत । २ अपित्था अभित्साथाम् अभिदष्वःअभद्दष्वम् । २
अभित्सि अपिक्त्यहि अपिक्त्यहि । १० प्र अपेक्त्यत अप्रेक्त्येताम् अपेक्त्यन्ते । ८
अभेक्त्यथा अभेक्त्येथाम् अभेक्त्यध्वम् । व अभेक्त्ये अपेक्त्यावहि अपेक्त्यामहि ।
कर्मणिभिद्यते । णिकिम्भेदयतिते । सनिबिभित्सति-बिभित्सते । यङि-
बेभिद्यते । च्छकि-बेभिदीतिबेभेत्ति । -भेत्तव्य? भेदनीय? श्रेष्ठम् श्रितः
भिन्नम् भिन्द, पिन्दतीभिन्दन्ती, प्रिन्दान', पेतु? भित्वा, विभिद्य, भिदेलिमानि?
काष्ठानि, प्रिद्यो? नद., पिदुर? भिदा, भिदिरम्? कजम् भेदः, विभेद प्रकाश.,
संभेदः- संश्लेषः । भेदक-दिका,भेत्ता-भेत्री,भेदयितात्री,भेक्त्यनन्ती,भेदयिथ्यन्- न्ती-ती,
प्रेक्त्यमानः, भेदयिष्यमाण, गोत्रभिद् काष्ठभित् उद्भित् प्रथित्प्रप्रिदौप्रभिदः, भित्तम्
सकल प्रित., भिन्नवान् भेदितम्-त, उदभिद कर्णभेदी, भिन्दुरम् ।
( १४४०) छिदिरेच्छैद्यी ह्वरणे । (छिनभिन करना) । अ?लपूर्वक टुकडे
करना,म्-हिसा करना, कतरनाःविअलग-अलग करना या होना । सकर्म । अनिट् ।
उभय । छिनति-छिनते इत्यादि । भिनति (१४३९) वत् ।
कृष-छिदिर? ब्दिा, शौर्षच्छे, छिनरछिन्नः, छिन्नवान् वेदितः,
छेदः,छिर्दं छिदुरः ' छेत्तव्य?छेदयितव्य?छेदनीय?छेद्य?छिदेलिमः?ष ' त्रीर्णरञ्चु
१ भित शकलम्' भिनमन्यत्।
२ 'केलिमर उपसंख्यानम् व. ३-१९६) इत्यनेन केलिमर प्रत्यय '
३ भिनति कुलमित्यवेंऽनदेऽपिधेये कर्तरि 'भिद्योद्धयां नदे' (३१११५) इति कम् निपात्यते ।
४ गोत्रं पिनतीति गोत्रमि । 'सत्सद्गिषदुहदुह्युद्धविदपिद-' (३२६१) इत्यादिना कर्मण्युपपदे उपसर्गे
उपपदेऽपि किम् प्रत्यय ।
५ 'इगुपध-' (३१-१३५) इत्यादिना कर्तरि कप्रत्यर कित्वान गुण. ।
६ कणं भिनतीति कर्णभेदी रुक्षध्वनि. पिगृनश्च । ताच्छील्ये णिनि प्रत्यये रूपमेवम् ।
७ 'विदिभिदिच्छिदे कुररं (३-११६२) हति ताच्छीलिक कुरन्प्रत्यय '
८ रदाध्या निष्टातो न पूर्वस्य च द' (८-२-४२) इति निष्यनत्वम् ।
९ 'इगुपधज्ञ?' (३-१-१३५) इति कर्तरि क. ।
१० 'विदिभिदिच्छिदे कुररं (३-२-१६२) इति ताच्छीलिक. कुरन् प्रत्यय । प्रत्ययस्य कित्वान गुण. ।
११ 'केलिमर उपसख्यानदीवा ३-१-९६) इति केलिमर प्रत्यय. । प्रत्ययस्य कित्वान गुण-
