६२८ वृहद्धातुकुसुमाकरे
( १६२१) छजिच्छच्छजीवने । (कठिन जीवन व्यतीत करना) । सकर्म. । सेट् ।
उभयः । ढ्ययति-ते । इत्यादि ।
( १६२२-२३) स्वर्त-स्वश-गत्याम् । (जाना) । सकर्म. । सेट् । उभय. ।
१ श्वर्तयति-ते । श्वप्रयतिते । २ श्वर्तयाञ्चकार-चक्रे । श्व?याञ्चकार-चक्रे । ३
श्वर्तयिता श्वक्त्यता । ४ श्वर्तयिष्यति-ते । श्वभ्रयिष्यतिते । ५ श्वर्तयतु । श्वप्रयतु । ६
अश्वर्तयत्त । अश्वप्रयत्-त । ७श्वर्तयेत्श्वप्रयेत् । ८ पुवर्तयाश्वभूयात् । ९ अश्वर्तत् ।
अशश्वप्रत् । १० अश्वर्तयिष्यत् । अश्वप्रयिष्पत् ।
-श्वर्तक३र्तिका, श्वभ्रकःभिका, श्वभ्रं? छिद्रम् ।
( १६२४) ज्ञपrD-ज्ञानज्ञापनमारणतोषणनिशामनेषु । (जानना,समज्ञना, सिखाना
समज्ञाना, आनन्दित करना, प्रसन करना, मारना, ठोकना, तीक्ष्णा करना) । सकर्म. । सेट् ।
उभय. । मित् ।
लट् ज्ञपयति ज्ञपयतः ज्ञपयन्ति प्र
ज्ञपयसि ज्ञपयथ ज्ञपयथ म.
ज्ञपयामि ज्ञपयावः ज्ञपयामः उ
लिट् ज्ञपयाञ्चकार ज्ञपयाञ्चक्रतुः ज्ञपयाञ्चकुः प्र.
ज्ञपयाञ्चकर्थ ज्ञपयाञ्चक्रयुः ज्ञपयाञ्चक्र म
ज्ञपयाञ्चकार-चकर ज्ञपयाञ्चकृव ज्ञपयाञ्चकृम ठ.
लुट् ज्ञपयिता ज्ञपयितारौ ज्ञपयितारः प्र.
ज्ञपयितासि ज्ञपयितास्थः ज्ञपयितास्य म.
ज्ञपयितास्मि ज्ञपयितास्वः ज्ञपयितास्मः ठ
१ जानातीति शिव सिद्धयेत्ज्ञपयति तु पुनर्मारणादंा घटादेः णौ (चौ) मित्वेऽपीदपेव ऽक्षय मिद् (ज्ञपनण इति
पद ज्ञापने मारणादौ । तेनादिज्ञापनेऽश्व ज्ञपयतिपदवत् ज्ञापयेदित्यपि स्याद् उमस्योक्यि. .णिचः
(१-३-७४)त्युदिताविहये, धयेत्'ज्ञानियोगे' ।त्स८)इतिदेवः । अवक्षीरस्वामीघटादोमारणतोपण-
निशानेषु 'ज्ञा' इति, चुरादं१ ज्ञप मारणतोषणनिशानेपु मिज्ज' इति चापठत्पशु संज्ञपयति, वित्र विज्ञपयति,
शस्त्र प्रज्ञपयति, इति क्रमेणोदाजहार च । मारणाद्यर्थेषु ज्ञपधातो पुनर्मित्वविधान व्यर्धमित्याशड्क्य, स्वार्थे
णिचि, एष्वर्थेषु मित्वसिद्धि फलग्रिति, चुरादिण्यन्तेभ्यः कर्तृगामिन्यपि क्रियाफले परस्मैपदमेव भवतीति
चाभिहितवान् । एवञ्च सति, 'प्रच्छ ज्ञीष्मायाम् 'श्लाघहनुड्स्थाशपा ज्ञीख्यमानः' (१-४-३४) इत्यादिषु
क्रमेम ज्ञानज्ञापनार्षयो. प्रतीयमानत्वात् ?लिन्यासपदप्रञ्जर्यादिषिंवाश्रपगतत्वात् तव च
मित्वप्रयुक्यकायाणा दर्शनाच्च, क्षीरस्वापिपते तयो. प्रयोगयोरसङ्ग्रह. स्यात्। तदर्थ पाधवीयधातु
मृत्यादिबहुग्रन्धानुशेसेनाङ्क 'ज्ञप मिव्व' इत्येव पात प्रामाणिक. । यथाप्रयोगं ज्ञाने, ज्ञापने च ज्ञपधातुर्पिद्
भवतीति सूत्रार्थ. । अत एव सिद्धान्तकौमुद्याअयं थातुज्ञनि, ज्ञापने चइत्येवोक्यम्। घटादौ निशामनेषु'
इतिपाठेन चाक्षुषज्ञानव्यतिरिमेऽघे मित्वाभाव. प्रतीयते । अव च बोधने । एव. विज्ञापयति, विज्ञपयति
इति रूपद्वयस्यापि साधुत्व बोध्यम्। 'तत्ज्ञापयत्याचार्य.' (महाप्राध्वशु 'विज्ञापना भर्तृषु सिद्धिमेति'
इत्यादिप्रयेगेपु न काप्यनुपपत्तिः एतएव पुरुषकारे क्लो ८) ऽ. 'ज्ञप मिज्ज' इत्येवं पाठो युक्यतमः ।'
इत्युक्त सङ्गच्छते ।
