चुरादयः (१०) ६२९
लट् ज्ञपयिष्यति -ग्पयिष्यतः ज्ञपयिष्यन्ति प्र.
ज्ञपयिष्यसि ज्ञपयिष्यथः ज्ञपयिष्यथ म.
ज्ञपयिष्यामि ज्ञपयिष्पावः ज्ञपयिष्याम ठ.
लोट् ज्ञपयतु-तात् ' ज्ञपयताम् ज्ञपयन्तु प्र.
ज्ञपय ज्ञपयतम् ज्ञपयत म
ज्ञपयानि ज्ञपयाव ज्ञपयाम ठ
लङ् अज्ञपयत् अज्ञपयताम् अज्ञयपन् प्र.
अज्ञपय' अज्ञपयतम् अज्ञपयत म
अज्ञपयम् अज्ञपयाव अज्ञपयाम ठ.
वि. लि. ज्ञपयेत् ज्ञपयेताम् ज्ञपयेयु. प्र.
ज्ञपये. ज्ञपयेतम् ज्ञपयेत म.
ज्ञपयेयम् ज्ञपयेव ज्ञपयेम ठ.
आ. लि- ज्ञप्यात् ज्ञप्यास्ताम् ज्ञप्यासुः प्र.
ज्ञप्या' ज्ञप्यास्तम् ज्ञप्यास्त म.
ज्ञप्यासम् ज्ञप्यास्व ज्ञप्यास्म ठ.
लुङ् अजिज्ञपत् अजिज्ञपताम् अजिज्ञपन् प्र.
अजिज्ञपः अजिज्ञपतम् अजिज्ञपत म
अजिज्ञपम् अजिज्ञपाव अजिज्ञपाम ठ.
लङ् अज्ञपयिष्पत् अज्ञपयिष्यताम् अज्ञपयिष्यन प्र.
अज्ञपयिष्य. अज्ञपयिष्यतम् अज्ञपयिष्यत म.
अज्ञपयिष्पम् अज्ञपयिष्पाव अज्ञपयिष्णम ठ.
कर्मणि-प्यते । ९ अज्ञपि, अज्ञापि । सनि-प्सति । नियोगार्थेतु आज्ञापयतीत्यादौ
न ह्रस्वः । -ज्ञपकः' -पिका, जियज्ञयिषक-ज्ञष्मक. -ष्मिका, ज्ञपयिता-त्री,
जिज्ञपयिषिता-त्री ,ज्ञीष्मितावी ,ज्ञपयनन्ती ,विज्ञपय? जिज्ञपयिष्यन-न्ती-ती, ज्ञीष्मिष्परन्ती-
ती, ज्ञपयमान', जिज्ञपयिषमाणः, ज्ञ?मान., ज्ञपयिष्यमाण, जिज्ञपयिषिथ्यमाणः, ज्ञष्मिष्पमाणः,
प्रज्ञपूप्रज्ञव प्रज्ञपौप्रज्ञप, ज्ञपितः -३ज्ञ?वान्, जिज्ञपयिषितद्धृज्ञीष्मित- तवा, नृप,
जिज्ञपयिषु-ज्ञस्तु., ज्ञपयितव्य? जिज्ञपयिषतव्य? ज्ञष्मितव्य? ज्ञप्यमानः, जिज्ञपयिष्यमाण,
ज्ञीप्स्यमानः, जिज्ञयिषहज्ञष्म-, ज्ञपयितु? जिज्ञपयिषितुम्ज्ञष्मितुम्, ज्ञापना, ज्ञप्तिः,
१ मित्सज्ञकत्वादस्य धातणों परत उपधाया सूद्धां, ' मितां हस्व (६-४-९ २) इति हस्य. । एव सर्वत्र ज्ञेयम् ।
२ ' सनीवन्तर्धभस्वदन्मुत्रित्वमुपुंप्रखपिसनाम् (७२४९) इति मूत्रेण सन इषिकल्पः । इमुपावपक्षे,
 ' आपज्ञपूधामीत् ९४०५५) इतीत्वे, ' सन्यडा ' (६- १ -९) इति द्वित्वे, ' अत्र लोपोऽ ध्यासस्य' ७४०५८)
इत्यध्यासलोपे रूपमेवम् एव मनन्ते सर्वद्वडष्पावपक्षे रूपम् इट्पक्षे तु जिज्ञपयिषक इत्यादीनि रूपाणीति
च बोध्यम् ।
३ क्विपि विलोपे चर्त्वविकल्पे च रूपम् ।
४ 'वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टञ्जन्नज्ञस्तणः ' - २- २७) इति सूवेण इष्किवेदो विकल्पेन भवति । तेन रूपद्वयम् ।
५ बाहुलकात् किन् । 'तितुस् ' (७ २-९) इति इष्णिषेध ।
