चुरादयः ( १०) ६३९
कर्मणि-च्छ्रस्तुष्यते । कृत्सु-स्तूपकःपिका, स्तुपयितात्री, स्तुपयितु? स्तुपयित्वा,
प्रस्तुप्य, प्रस्तुपन? स्तुपयरन्ती, ?पयिष्पन-न्ती-ती, स्तुपयिष्परन्ती, स्तुपयमानः,
स्तुपयिष्यमाणः ।
( १६७३) चित-सचेतने । (विचार कनरा, चिन्तन करना, स्मरण करना, याद
करना) । सकर्म. । सेट् । उभयः । आकुस्मीयः ।
१ प्र चेतयते चेतयेते चेतयन्ते । मे चेतयसे चेतयेथे चेतयध्वे । २ चेतये चेतयावहे
चेतयामहे । २ प्र चेतयाञ्चक्रे चेतयाञ्चक्राते चेतयाञ्चक्रिरे । ए चेतयाचकृषे चेतयाञ्चक्राथे
चेतयाञ्चकृदवे । उ चेतयाञ्चक्रे चेतयाञ्चकृवहे चेतयाञ्चकृमहे । ३ प्र चेतयिता चेतयितारौ
चेतयितारः । ७ चेतयिसासे चेतयितासाथे चेतयिताध्वे व चेतयिताहे चेतयितास्वहे
चेतयितास्महे । ४ प्र चेतयिष्पते चेतयिष्येते चेतयिष्यते । ७ चेतयिष्यसे चेतयिध्येते
चेतयिष्यध्वे । २ चेतयिष्पे चेतयिष्यावहे चेतयिथ्यामहे । ५ प्र चेतयताम् चेतयेताम्
चेतयन्ताम् । ए चेतयस्व चेतयेथाम् चेतयध्वम् । २ चेतेये चेतयावहै चेतयामहै ।
६ प्र अचेतयत अचेतयेताम् अचेतयन्त । ए अचेतयथाः अचेतयेथाम् अचेतयध्वम् । २
अचेतये अचेतयावहि अचेतयामहि । ७ प्र चेतयेत चेतयेताम् चेतयेरन् । २ चेतयथाः
चेतयेयाथाम् चेतयेध्वम् । ८ चेतयेय चतयेवहि चेतयेमहि । ८ प्र चेतयिषीष्ट चेतयिषीयास्ताम्
चेतयिषीरन् । ए चेतयिषीष्ठाः चेतयिषीयास्थाम् चेतयिषीढ्वम्- ध्वम् । ८ चेतयिषीय
चेतयिषीवहि चितयिषीमहि । ९ प्र अचीचितत अचीचितेताम् अचीचितन्त । ए
अचीचितथाः अचीचितेथाम् अचीचितध्वम् । ये अचिचिते अचीचितावहि अचीचितामहि ।
१० द्वे अचेतयिष्पत् अचेतयिष्येताम् अचेतयिष्यन्त । ७ अचेतयिष्यथाः अचेतयिष्येथाम्-
अचेतयिष्पध्वम् । ८ अचेतयिष्ये अचेतमिष्पावहि अचितयिष्णमहि ।
कृ?-चेतक३तिका, चेतयिता-त्री, चेतयमानः, चेत्-चेतौ-चेतः, चेतितम्-तः, चेतः,
चेतमस्वेतनःचेतयितव्यमृचेतनीयमृचेत्यमृचेत्यमानःचेनयितुमैचेतनाचेतनमूचेतयित्वा,
प्रचेत्य ।
( १६७४) दशिच्छशने । खमना,काटना ,दश मारनZ । सकर्म ।। सेट् । आत्मने. ।
आकुस्मीयः ।
१ दंशयते । २ दंशयाञ्चक्रे । ३ दंशयिता । ४ दशयिष्पति । ५ दंशयताम् । ६ अदंशयत ।
७ दंशयेत । ८ प्र दंशयिषीष्ट दंशयिषीयास्ताम् दंशयिषीरन् । एम् दंशयिषीष्ठाः । तू
दंशयिषीय । ९७ अददंशत अददंशेताम् अददंशन्त । ७ अददंशथाः अददंशेथाम्
अददंशध्वम् । २ अददंशे अददंशावहि अददंशामहि । १० अददशयिष्पत ।
कृह्णशकाशिका, दंशयिता-त्री, दशयन्-न्ती, दशयिष्यरन्ती-ती, दंशयमानः,
दशयिष्पमाणः, देशितः,दशः, दंशयितव्य? दंशनीय? दश्यम् ,दश्यमानः, दंशनम् दंशयित्वा,
संदश्य ।
