चुरादयः ( १०) ६७७
-धावक-विका, धूनयितात्री, धूनयरन्ती, धूनयिष्पनन्तीती, धूनयमानः,
धूनयिष्पमाणः,धूनितम्-धावितम्-त३तवान्.धूनः,धूनयितव्य?धूननीय?धून्य?धून्यमानः,
धूनयितु? धूनन? धूनयितव्य? प्रधून्य ।
( १८३६) प्रीत्-र्क्त्यणे क्वान्तौ च । (प्रीति करना, तृ? करना, कामना करना,
कान्तिमान हीना) । सकर्म. । सेट् । उभय. । ईकारान्तः । आषषीयः ।
१ प्रीणयति-ते । २ प्रीणयाञ्चकार-चक्रे । ३ प्रीणयिता । ४ प्रीणयिष्पति-ते । ५
प्रीणयतुताम् । ६ अप्रीणयत्-त । ७ प्रीणयेत्-त । ८ प्रीण्यात्-प्रीणयिषीष्ट । ९ प्र. अपिप्रिणत्
अपिप्रिणताम् अपिप्रिणन् । म अपिप्रिणः अपिप्रिणतम् अपिप्रिणत । ठ. अपिप्रिणम्
अपिप्रिणावअपिप्रिणाम । १० अप्रीणयिष्पत्त । णिजभावपक्षे-१ प्रयति-ते । २ प्र पिप्राय
पिप्रियतुः पिप्रयु. । म. पिप्रियिथ पिप्रियधुपिप्रिय । च. पिप्राय-पिप्रय पिप्रियिव पिप्रियिम ।
३ प्रयिता । ४ प्रयिष्पति । ५ प्रयतु-तात् । ६ अप्रयत् । ७ प्रयेत् । ८ प्रीयात् । ९ प्र
अप्रायीत् अप्रायिष्टाम् अप्रायिषुः । ये अप्रायीः अप्रायिष्टम् अप्रायिष्ट । २ अप्रायिषम्
अप्रायिष्व अप्रायिष्म । १० अप्रयिध्यत् ।
कृष-प्रीणकः-णिका, प्रायक-यिका, पिप्रीणयिषकपिप्राययिषकषिका,
प्रायकः-यिका,पिर्प्राषकः-षिकापेप्रीयकः-यिका,प्रीणयिता-त्री,पिप्रीणयिषिता-व्री,प्रेता-त्री,
पिप्रीषिता-त्री, पेप्रीयिता-त्री, प्रीणयरन्ती, पिप्रीणयिषरन्ती, प्रयनन्ती, पिप्रीषन्-न्ती,
प्रीणयिष्पन्-पिप्रीणयिषिष्पन्-न्ती-ती,प्रेष्पन्-न्ती-ती,पिप्रीषिष्पन्-न्ताइ-ती,मित्रप्रतिइमत्रप्रियौ-
मित्रप्रियःप्रीणितम्-त.,प्रीणः,प्रिय.,प्रीणयितव्यम्,प्रेतव्यम्,प्रीणनीय?प्रयणीय?प्रीण्य?
प्रेय?प्रीण्यमानः,प्रीयमाणः.प्रीणयितु?प्रेतु?प्रीणना, प्रीतिः,प्रीणनमू प्रयन?प्रीणयित्वा
प्रीत्वा, विप्रीण्य, विप्रीय ।
( १८३७) भ्रन्धच्छद्धर्भे । (रचनाकरना,क्त्यसे रखनाःघनागुक्तितकरना ।
सकर्म. । सेट् । उभय । आषषीय. । १ श्रन्धयति-ते । ९ अशश्रन्यत्-त । णिजभावपक्षे-
१ श्रन्यति-ते । २ शश्रन्थ । ९ प्र. अश्रन्यीत् अश्रन्धीष्टाम् अश्रन्धीषुः । म् अश्रन्धीः अश्रन्थतम्
अश्रन्यत । उ अश्रन्यिषम् अश्रन्थिष्व अश्रन्धिष्म ।
१ 'धूत्प्रीजोर्नुण्बमव्य.' (बा ७३-३७) इति ण्यन्ते सर्वत्र नुगागमो प्रवति ।
२ 'धूत्प्रजि-एं (वा ७३३७ इति नुगागम् 'सूद साहचयेण क्रंयादिकस्य प्रीणातेर्णवेवोrt हरदताद्विप्रते
तु नुगप्रावात् बद्धौ आयादेशे च रूपमेवम् । एवमेव तृवादिध्वपि प्राययितस्त्री इत्यादीनि रूपाणि
यथायधमूह्याणि ।
३ चुरादिप्रीजोऽपि नुगणमबादिना पक्षे ण्यन्तात् सनि रूपमेव। हरदतादिमते तु पिप्राययिषक इत्यदीनि
रूपाणीति च ज्ञेयम् ।
४ -आधृषाद्या। गणम् चुरादी) इति वचनेन णिचो वैकल्पिकत्वात् जिवभावपक्षे शुद्धादूपमेवम् ।
५ जिजभावपक्षे सनि 'एकाच उपदेशे-- (७२-१०) इतीष्णिषेधे, सन कित्वे, कर्णे च रूपम् । धातोरस्य
चुरादि पठितस्य सेट्त्वेऽपि क्यिपावपक्षे ध्वादिपाठेऽनिटत्व शाम्रवशादिति ज्ञेयम् ।
६ णिजप्राबपक्षे शुद्धात्यञ्जे रूपमेवमिति ज्ञेयम् ।
७षिद्धभावपक्षे शुद्धात् 'शेषात् कर्तरि-' (१-३-७८) इति गतंव ।
