प्राल्कथनम्
सं?तप्राषा त्युत्पि?नां ?त्पत्तिबोधाय व्याकरणमेव परं वीजम् । उक्यश्चापिस्मै
मुखं व्याकरण, कणादं पाणिनी? सर्वशास्त्रोपकारकम् ' इति । व्याकरणशास्त्रे प्रायेण
भागद्वयं दरीदृश्यते । प्रद्धिनिरूपणं प्रत्ययनिरूपण?एति । प्रकृतिप्रत्ययार्थज्ञानमन्तरेण सर्वाः
खलु विद्याः नैष्कल्यमेवाघिगच्छन्ति । तत्रापि धातुप्रतिपाद्यक्रियाज्ञानं
सर्वाषिक्येनावश्यकमस्ति । ठस्तश्च शब्दशक्यित्रकाशिकायां जगदीशतर्का?रैः-
'क्रियारहितवाक्य नास्ति' इति । अतश्च धातुरूपज्ञानं सर्वेषां विशेषतः द्यमारमतीनामतीव
आवश्यकम् । परिशीलितव्याकरण्णामानामपि सुषियां चेतसि सर्वदा मर्वसूत्राणा-
मनिट्कत्यादिधातुधर्माणात्र सृर्तिनेवोपपद्यते, अश्लरत्यपि च सूत्रे बातूनामनिट्कत्यादिषमे
विद्वद्भिरपि ' अस्य बातोरस्मिन् प्रत्यये परे इदं रूपमिति कथज्ञरं ज्ञायेत' इति विज्ञासो-
दैत्येव । अतश्च सूत्रानुसारेण परिनिष्ठितानि पाणिनिनिर्दिष्टमकलधातूनां कृदन्तसहितानि
रूपाणि अस्मिन् प्रन्वे प्रदर्शितानि, तानि च दृष्ट्वा यस्य षातोर्यास्मन् प्रत्यये परे यथारूपं
प्रवतीत्यनायासेन विज्ञातुं शक्यते । ततश्च ठपसर्गयोगेन अर्थविशेषोदशेबकरूपश्च
प्रदर्शितम् ।
मिद्धान्तकौमुद्यनुसारेणाव लडादिषु रूपं प्रदर्शितम् । कृदन्तानान्तु प्रसिद्भानामेव षातूनां
रूपं प्रदर्शितम् । विपुलप्रमाणान्यनुसन्याय प्राव्यनव्यग्रन्यकाराणामाशयमपि यथामति
निरीक्ष्य महता परिशोबितमागेण परिश्रमेण च टिथ्यणादिकं लिखितम् ।
सकर्मकाकर्मकत्वमविकृत्य बन्धेऽस्मिननुमोदितप्रकारोऽपि प्रदर्शितः ।
' धातोरर्थान्तरे वृत्तेः बात्वोपसङ्ग्रहात् । प्रसिद्धेरविवक्षातः कर्मणोऽकर्मिका क्रिया ।
इति वाकृपदीयोक्यप्रदर्शितदिशा सकर्मकस्यैव बातोरर्थान्तरे वर्तमानात् वात्वषे कर्मण
उपस?हात् प्रसिद्धेः कर्मणः अविवशतश्चाकर्मकत्वमुक्यमग्रत्य तत्र तत्र बात्वर्थाः लोके
तेषां प्रयोगाणामालोडनषुरस्यरं मन्थेऽस्मित् प्रतिपादिताः । एवं
'फलव्यापारयोरेकनिष्ट्यायामर्ख्यकः' (वाप) हत्यक्यमप्यालोच्य मर्क्यकत्वमर्क्ष्मकत्वञ्च
निरूपितम् ।
भावानामैकाधिकसुरतिस्त्वयो वाक्यात्मा । तत्र वाक्येषु सुवन्तानां बाहुल्येन
तत्पदज्ञानमेव प्रथानसम्पादनतामर्हति । तथापि तेष्वपि सुबन्तेषु षातुजशब्दानामेवाबिक्यात्
प्रथमतो धातुरूपज्ञानं तदर्थज्ञानं तज्जशब्दज्ञानश्च प्रथममव्यादनीयम् । तज्रानोपायपूतेषु
सत्स्वपि षातुवृत्यादिषु बहुषु प्रन्थेषु किमर्थमयं प्रयास इति न संशयितव्यम् । ते च महान्तः
प्रजाः मकलशास्त्रार्थघटिता निखिलसूत्रोपन्यामयुता मह?तिमालिपिरेवाषिगन्तुमलम् । न
