( १३)
द्वितीया- एत्वाध्यास-लोपाध्याम् ।' तृतीया-अम् प्रत्ययकृष्व-
स्त्वनुप्रयोगाध्याम् ।
(३) सुट प्रत्ययाः
प्र. ता । तारौ । तारः । म तासि । तास्थः । तास्य ।
ठ तास्मि । तास्वः । तास्म ।
१ लिटि द्वितीया विषा-ज्ज एहव्येऽनच्छेदेर्हि (६ ।४ ।१२०)
लिण्निमित्तादेशादिकं न भवति यदङ्गं तदवयवस्य असंयुक्यहल्मध्यस्थस्य अकारस्य
एकारः स्यात् अभ्यासलोपश्च किति लिटि । 'अग्नयोगाज्जिट् कित्' (१ ।२ ।५)
असंयोगात्परोऽपिलिट्कित्स्यात् । नद्नेदतुः । नेदुः । ननादइत्यवतिबादेशस्य
णलः पित्वात् कित्वापावात् एत्वाष्यामलोपौ न स्तः । 'थलि च सेटि (६ ।४।१२१)
पिबादेशथलः पित्त्वेऽपि एत्वाण्यासलोपौ भवतः । नेदिथ । लिष्क्रिमित्तादेशादित्वात
चकणतुः इत्यत्र एत्वाष्यामलोपो न स्तः । ततर्दतुरित्यत्र सयुक्यहल्मध्यस्थत्वादकारस्य
एत्वाध्यासलोपौ च । आत्मनेपदे लिटि सर्वेषामपि प्रत्ययानामपित्त्वात् सर्वत्र
एत्वाध्यासलोपौ । देधे । देधाते । देच्चिरे ।
२ लिटि तृतीया विवा-'काज्जयमाणमन्त्रे तिलं (३ ।१ ।३५) 'कष' धातोः अनेका-
च्छधातोश्च आम् स्याल्लिटि ।'इजादेश्च गुरुमतोऽनृच्छ.' (३ ।१ ।३६) इवादिर्यो
थातुर्गुरुमान् ऋच्छत्यन्यःतत आम् स्याल्लिटि । 'दयायासश्ब' (३ ।१ ।३७) दम् अम्
आम् एष्यः आम् स्याल्लिटि । उम्। णत् इति स्थिते, उम् आम् अ इति प्रवति ।
'कृशनुप्रयुज्यते लिटि' (३ ।१ ।४०) आमन्तास्तिटपराकृष्वस्तयोऽनुप्रयुज्यन्ते । उम्
आम् कृ अ इति भवति । अत्र अनुप्रयुज्यमानात् कृधातोर्लिटि परेद्वित्वादिकं भवति ।
'आम्-प्रत्ययवत् कृवोऽनुप्रयोगस्य' (१ ।३ ।६३) आम्प्रकृत्या
द्ध्वोऽप्यात्मनेपदं स्यात् । प्रकृते आम्प्रकृतिकस्यठक्षषातोःद्ध्वोऽपि
परस्मैपदमेव भवति । कृषातोर्द्वित्वे कृ कृ । 'उरत्' (७ ।४ ।६६) अध्यासकृबर्णस्य
अत्स्यात्प्रत्ययेपरे । कः । 'कुहोस्तुः'इतिचुत्वम् । चह । ठपषा?द्धिः । चकर-
अचकार वश्चामचकारञ्चक्षान्नर ।एवंठक्षाम्बभूब ।ठक्षामास । अनुप्रयोग
 - सामर्थ्यात् अस्तेर्मूप्रावोन । णिजन्ताःमनन्तायञ्जाहत्यादयः अनेकाच्छाथातवः ।
३ 'अनद्यतने लुट्' (३ ।३ ।१५) प्रविध्यत्यनद्यतनेऽषे षातोर्लुट् स्थात् ।
४ 'स्यतासी ललुटोः (३ ।१ ।३३) धातोः ल?टोः परतः 'स्थं प्रत्ययः स्यात् । लुटि
परतः 'ताम्' प्रत्ययः स्यात् । 'क्जिये' ।लुडादेशतिप्रत्यये गुणे च,जेक् तम्कित
इति प्रवति । 'लुटः प्रथमस्य डारौरसः' (२ ।४ ।।०५- प्रथमपुरुषप्रत्ययानां तितम्
अन्ति इति त्रयाणां डा रां रम् इति वयः आदेशाः क्रमात् स्युः । जे ताम् डा इति वाते,
डादेशस्यडित्त्वसामर्ध्वादप्रस्यापिटेर्लोपः । ताम्हत्यत्रटिधूतस्य'आम्'इत्यस्यलोपे
जे त- आ? जेता इति भवति ।
५ ताम्। रौ इति स्थिते 'रि वं (७ ।४ ।५१) तासेरस्तेश्च लोप. स्यात् रादौ प्रत्यये
परे । इति 'म्' इत्यस्य लोपे तारौ इति प्रवति ।
६ 'तामस्त्वोर्लोपः' (७ ।४ ।५०) तामेरस्तेस्व लोपः स्यात् मादौ प्रत्यये परे ।
