मृ० कर्मविषाकन्निषयोनुक्तैमैणिका । ( २२)
अ ० विषयाः ४० । अ० विषयाः पृ०
ऽ
५४८ गंगायाः पूर्वमागे दशयोजनसमित- । ५६० पूर्वजन्मनि सिद्धान्नहरणादत्र जन्मनि
? देशे जातस्य क्षत्रियस्य जातपुत्र-? अजीर्णरोगस्तत्प्रायश्चित्तकथनं च । २१
मृतिनिदानकथनं तत्प्रायश्चित्त-.? ५६१ अज्ञान1न्नार्याः पूर्वभवे भ्रातृघातादत्र
६ कथनं च । २०७ मूकृत्वं तत्प्रायभि?त्तकथनं च ।
५४९ पूर्वं कृतव्यभिचारेण नरकयातना ' ५६२ प्राग्जन्मान बालधातादत्र मृतपुत्रप्वंऽ
मे ' उपमुज्यात्रागालामांः पुनर्व्यभिचारे तत्प्रायश्चित्तकथनं च । ''
नार्याः प्रवृत्तिस्तत्प्रायश्चित्तकथनम्, ५६३ क्रमतः सूकरनिषादशद्रदेहानासाय
' पूर्वत्र धूर्ततया ब्राह्मणवंचनादत्राप- चरमदेद्वे नार्यास्तीर्थराजसेवनाद्धना-
स्माररोगेण मृतिश्च । २०८ दिसंपन्नायाः पूर्वपापाद्यवनीत्वप्राप्ति-
५' ५० शतृवातादिह ' भवे नार्या मूकत्वं कथनम् । ''
ज्ञात्वा कृते प्रायश्चित्ताभावश्च । ' '' ५६४ प्रयागे स्थितस्य द्विजस्य धनपुत्र- ह
१५१ पूर्वजन्मनि देवद्रव्यापहरणादत्र नेत्र- युतस्य क्षयरोगनिदानं तत्प्रायश्चित्त-
पीडा लत्प्रायश्चित्तविथिकयन् च । १' क०पन? ।
५५२ सर्व?एहहरणादिह भवे क्षयरोगतः ९५ यमुनाप्रदेशे ब्राह्मणादधो जातस्य
पीडा तत्प्राया?त्तकथन च  '' पित्ताधिकस्याप्राप्तमनोरथस्य जात-
५५३ पूर्वे क्यवादरताया नार्याः पतिदोषा कपुत्रथविनाशनिदानं ग२ः,
८ तनुमाश्रित्य भोग्यभोगा- ५५६६७६ २- । २१९
५५४ -७कष्ट ऽ., इ२त्र -२२ः७७शुर्
?त्वं तत्प्रायश्चित्तक?नं च । ,' नस्य जातसंततिविनाशनिदानं तत्प्रा-
५५५ लोकवंचनादिह जन्मनि नार्या अप- यश्चित्तकथनञ्च । १
स्माररोाास्तत्प्रायश्चित्तकथनं च । 'ग् ५६८ प्राग्भवे पुरुषघातान्नार्या अत्र शूल-
५५६ कस्यचिदतिश्रेष्ठवर्णस्य ज्ञिरोर्तिमतो रोगपीडा तत्प्रप्रायश्रिलकयनश्च ' । २१३
द्रद्रुकण्द्वयुतस्य प्रदरार्तिमत्या ५६९ अज्ञानार्त्क्षमवे सुतमिन्नयोर्घाते-
भार्याया मृतवत्सत्वनिदानं तत्प्राय- नाजवायुरोगेण पीडने तत्प्रायश्चित्त-
ाp श्चित्तकथनं च । '' कथनश्च । एr '
५५७ सर्वस्नेहहरणादस्मिञ्जन्मनि नार्याः ५७० गोत्रघातादिह सूता?ग्रोगतः पीडा
- ?रयरोगप्राप्तिस्तत्प्रायश्चित्तकथनं च । २१० तत्प्रायश्चित्तकपनञ्च । ५।
५५८ धूर्तकर्मणा लोकवचनादत्रायस्मार- ५७१ पुराभवे स्रेहृहुरणादस्मिञ्जन्मनि राज-
रोगस्तय्यायच्चित्तकथनं च । '' यक्ष्मरोगस्तत्प्रायश्चित्तकथनश्च । '।
५५९ स्वर्णरणादत्र नार्याः स्वर्णकार- - ५७२ पूर्वजन्मनि जारमाश्रित्य पति
स्त्रीत्वमापन्नायाः पुत्रर्हानत्वं तत्प्राय- नार्या अत्र वालवैधव्यं तत्प्रायश्चित्त-
- थित्तकधने च । '' कथनञ्च । ग् '
