प्रस्तावना
--३-
मवतु ?विदित समस्तसज्जनविद्वज्जनाना पुरत, इह मह्य जगति निद्युद्धविज्ञानममवाहूयप्रचारप्रसारेणे
सस्लजना समुपाक्रियन्ताद्ययाबठनन्तायधि कलमारभ्य ?प्रुतिप्रतिपाद्येनानेकावतारधारिणा परमेश्वरेणेति ।
तत्र च श्रुतिशृतिपुराणायषादशमहाविद्यामयम्य वा?यस्य बहुश शाखा प्रशारगङ्ख्य समततो विस्तार्यमाणा
सकलमहापप्रमुरपै सरप्रनेन सनाथीक्रियमाणाश्च सकलसासारिकत्रुनानिनविज्ञानमयच्छायासत्फले समुप
कुर्वर्न्ताति सार्वत्रनीनमेवेतन्महीपलनाना सौ?न्य क्ष्य सहृदयम्य मनो नाह्लादयेत् । अथ तत्रापि प्रत्यक्ष
फलप्रदर्शकानि ताबच्छास्त्राणि साक्षादावर्जरूपाण्येव जाग्रतितमाम् । नैतादृशानि खल शास्त्राणि सर्वसामान्य-
जनमुलभाधिगमानिःविन्दुक्तीव्रतस्तपोपलाराधितभगयत्प्रतावसमभिगतापारमुष्टिवेभवागिन्मान्येवेति निपुण
विमृशन्तु सन्तो महान्त सजना । तादृशशास्राणा भूतले प्रचाराऽपि तावद्भालनिवासिनामस्मदादीना भूयसो
भाग्योत्कर्षादेवेति वाद प्रतिभाति । अन्यथा तु दरीदृश्यते केषाचिद?यरत्नसाराणामपि शास्त्रपुस्तकाना
मूर्खहल्दूपतितत्वादिदोपेण विनाशकृतोऽपरिमितशासप्रन्धविरचनलेखनप्रयासधिनाशोऽम्या भारतवमुधराया
सत्पुत्र कतिपयै सज्जनर्यावच्छस्म निरात्रियमाणोऽपि । अन्तु, एव स्थितेऽपि ' सन्ति सन्त कियन्त '
इति न्यायेन तानि महार्थफलानि शास्रपुस्तकानि गोपायन्ति कतिचन सज्जना इति महद्भागधेय भूतलनिवा
सिना सकलस?नानामिति सशिर कम्पमभिनन्दयामोऽनेकविधप्राचीनग्रन्यसरक्षणबद्धर्पारकरानाज्जनशिरो
मणीन् । अथ चेद तावत्प्रस्तुत प्रस्तुम सकलशास्त्रगुद्धइकाना प्रकाशनेन भूतलनिवासिना यावच्छक्य रोवा
विधातन्येति मनसि निधायाद्ययावन्मयाऽनेके श्रुतिस्मृति पुराणेतिहास वेदान्त-न्याय-मीमासाधर्मशा?
रुा? अलकार-छन्दो-नष्टक च?न्वैद्यक ज्योतिपन्धक्ति नीतिप्रभृतिशास्त्रग्रथा भापाग्रथाश्चापि समुद्य
प्रकाशिता सन्ति तत्कमेणायमपूर्व श्रीवृद्धसूर्यारुणर्क्मविपाक्ग्रन्योऽपि समस्तसजनाना पुरत प्रकाश्य
समुपस्यापितोऽस्ति । अन्मिन्मये च-भगवता श्रीसूर्यनारायणेन नित्रपरमभक्ताय अरुणाय स्वसारथयेसर्वं
प्राणिना भूतभविष्यद्वर्तमानरालियुखऽ सादिफलप्रटायकमाशुभकर्मविपाक सम्यगुपदिष्टोऽस्ति। एतम्य
कर्मविपाक्भ्य भूतले प्रसिद्धिश्च पूर्वं सूर्यो यमायोपाहिशत्, यम शुक्राय, तथा यो बृहस्पतये, तथेव
मूर्यो याजवल्वयाय, तथैवगुरुसप्रद्रायपरपरया तेभ्यो यमादिभ्यो गन्धर्वसिगनागादिपरपरयेति । डत्थमय
कर्मविपा- प्रसिद्धि भूयस्तरा प्रचय चावाप्यसभस्तसासारिकजनानुपकरोति ।तदतरम्पुटमेवेतन?ग्रवाचनेन
म्याद्रेव विद्वज्जनेष्विति किविशेषोष्ठेखनेन । नहि हस्रम्भिते क्कणे मुकरनिरीक्षणेच्छा समुद्भवेच्चक्षुष्मताम् ।
सोऽयमेतादृश सर्वतगनुगकारको ग्रन्थोऽद्यावधि कपि नामुद्व्यत न प्राकाश्यत चेति समबलोच्यास्माभिरेत
दग्रन्धप्रकाशनेच्छा प्रकाशिता । अथ चेतम्यातिप्राचीनस्य श्रीवृद्धसूर्यारुणर्क्मविपाक्ग्रथम्य हखलिखित
पुस्तकेद्धेशत्रेशातर्गस्थिताभ्या परममान्ययोर्महोदययो प्राचनिसर?र्ग्त]भादागाराभ्या समुपलभ्य,तयोरादर्श
पुन्तक्यो साहाय्येनप्रतिपुस्तक जवपुरस्थग्नेदारनाथद्वाराप्सलि समानीय विद्वच्छालिभि सशोध्य महता
पारश्रमेण ?यमा द्रव्यन्ययेन च श्रङ्गीये ' लक्ष्मविङ्कटेश्वर'' मुद्रणालय मुद्रयित्वा सकलसज्जनाना पुरत
साऽयग्रथ प्राकश्यमानीयत । अथ चात्र समस्तसज्जनविद्वज्जनमहाचनसदगहम्भान्मा?ल्विन्ध विज्ञापयाम।
यनेन सर्वथा सर्वतो दुर्लभ श्रीवृद्धष्ठर्यारुणर्क्मविपावग्रन्थ सगृह्य सकबसाशग्क्निनाना भूतभविप्य?त
मानकालिकत्रिश्चिधनन्मम्बनुवाभूयमानशुभाऽभकर्मसन्ययुखटे ग्चरूपफलीवपाकपार्रज्ञानपूर्वस्मशुभकमफ
लनिरमनपुर मरशुभकमफरोदयसमुचितत्रपतपोरानानुष्ठानविधिज्ञानार्यमुपयुन्नन्तु-इति शम ।
श्रीमतीं कृपाकाश्वी-
गद्ध्वाविप्णु श्रीकृपगदासश्रेष्ठी -लीनेद्बुद्धेश्वर मुदणानयाच्यम, वल्याण-यम्वर्ञ्जयः ।
