९० कमोवेपाकावैषयानकमणिक । ( १९)
अ० विषयाः ४० । अ० विषया- पृ०
--
४९० विपाशानिकटे जातस्य द्विजsS ५०३ वत्त्रुहननादस्मिगन्मनि वसुप्रदः
जातपुप्रविर्दनत्रत्रिढान तग्राय- रोगस्तत्प्रायश्चित्तकथनज्ञ । १९
श्धित्तकथन च । १९१ ५०४ कम्याश्चिच्छद्रया जात्तमततिहो-
४९१ पुरा अजातुतलनाघ्राप्रिकाङ्गव नायाः कुष्ठरोगनिदानतत्प्रायश्चित्त-
तप्रायश्चिचकयन च १९२ कथनञ्च ।
४९२ लोहहरणाटभ्यित्त्रन्मनि वर्वराप्यरोग- ५०५ शशवातादज पपे कुन्तकर्णरोशसा-
स्तन्यायश्चित्त?थन च । १' त्प्रायाअत्तकथनञ्च । ''
४९३ राजकुलजाया- शतद्रुसर्मापे समुत्प- ५० वा पुरा पण्यशालाया स्यातिताया.
न्नाया अग्न्रोत्तरशततमे वर्षे वंश- पत्न्याः पण्यम्रीकर्मत उपजीवनान्
जाना मरणोत्तग् मृतिनिदान तत्प्रा- पटत्वम् । ''
यश्चित्तं च । '' ५०७ पूर्वभरे नबु?हननान्नार्या अल्किद-
४९४ पूर्वजन्मनिलोहहरणान्नार्या वर्वरारय- न्मनि बक्षुमटलरोगस्तत्प्रायभित्त-
रोगस्तन्निवारणाय प्रायद्विनत्त च । '' कथनञ्च ।
४९९ प्राग्भवेऽजघातान्नार्या अधिकागत्व ५०८ क्षाप्र?क्लजप्तग् वातपीपुत्तिम्य मेहा.
तत्प्रायश्चित्तवर्णन च १ '' दिंत्तमप वाल्ये ग्रहणीगदवतोभार्यायाः
४९६ क्षात्रक्क्त्यनुत्पन्नस्य गुल्मवातोदरा- सदाचारवन्या पिनृमाल्यनोज्ति-
मयस्य धनपान्ययुतम्य बहुकन्यस्य तायाः सन्तविह्नीननिटान् त्प्रा-
पुशशवनिदान त?ायश्चित्त- यश्चित्तकथनञ्च 1 १९६
कथन च । '' ५०९ प्राग्मवे उद्धकयाताषत्पहुरोगसा-
४९७ मायुरमण्डलजायाः क्षाङ्ग?नार्याः त्प्रायश्चित्तकयनञ्च । १९७
सुमदुखसकान्ताया जात?रुदू- ५१० नार्या अपि तथैव १
चततिविनाशनिदान तेत्प्रायश्चिष्ट- ५११ लोहितनदसमीपे जातमप द्विजम्य
कथन च । १९३ नार्या गर्भधारणामावनिढान ता-
४९८ पूर्वजन्मणि शुनो घातादय चक्रपाद- पश्चित्तकथन? । ''
रागस्तत्प्रापाधत्तकथन च । १९४ ९१२ पूर्वजन्मनि सीमावादे भूमिलोमाट्
४९९ प्राग्नये शूङ्गाताङ्गन्तपातनजाड- माह्मणहनननोऽन क्षात्रपदेद्रे क्षय-
मायाइदृा तत्प्रायोबतकथन च । '' रोगन्तत्प्रापभित्तकपन च । १९८
५०० पुराभवे शुनो नाशान्नार्या अपि चक्र- ५१३ अयोप्यादेशे जातस्य क्षव्रियम्य
पादरोगान्तशायश्चिचकयनं च । '' मोपमिनो टक्त्य यंविने दापरीग-
५०१ प्राग्जन्मनि ग्रह्यानाजार्या दन्त- स्नप्रायश्चित्तकयनं च । १९९
पाननगोगन्तव्यायभिचकथन च १ '' ५१४ काको द्विजाते गृनेऽत्र नार्याओग्
५०२ गोदावङ्गमीशेशन्मुमुद्भव इ?ड?ग् टरषगेगनो मृतिनिन्दगम् ।
नासपुजभइनादानि?ान नप्रापश्चित्त- ९१५ पूर्वजनि म्बष्टश्पाशद्य चापिर्य-
कथन च । '' रोगम्नप्राभिचरूपनं च ।
