३० कर्मविपाकविषयानुक्रमणिका । ( १७)
 ???
अ. विषयाः पृ० । अ० विषयाः पृ०
४३७ कस्यचिद्विप्रस्यात्र्पवित्तस्य कासश्वा- ४४७ पुराभवे परपुरुषेण रतौ कृतायाभत्र
सोदरपीडायुतस्य क्रयादक्रयकर्तुः नार्या उन्मादरणेरतत्प्रायश्चित्त-
प्रियायाः स्ववाक्यप्रतिपाध्दून्यारजो- कथनं च । १७
त्या पीडिताया अपत्यमृतिनिदानं ४४८ पत्यौ पुत्रे च विद्यमाने जारष्टतार्भ-
तत्प्रायश्चित्तकथनं च । १७६ धारणे अत्र नार्याः शूह्यागर्भघारणा-
४३८ मोहात्प्राग्जजन्मनि सुरापानादत्र मावस्तत्प्रायश्चित्तकथनं च । १७
जन्मनि नार्याः प्रदररोगपीडा तन्नि- ४४९ सुगयाविना हस्तिमारणे अत्र जन्मनि
रसनाय प्रायाश्चत्तकथनञ्च । १७७ सर्वकार्येष्वसिद्भिस्तत्प्रायश्चित्तं च । ''
४३९ पुराभवे त्रिविधसुरापानादस्मिञ्जन्म- ४५० वलोत्कषेण ब्रामणीगमनादत्रोन्माद-
नि मूत्रावरोवरोगेण मृत्युप्राप्तिः, रोाास्तत्प्रायश्चित्तकथनं च ।। ''
सप्तमे जन्मनि सान्तपनाख्यप्राय- ४५१ पूर्वजन्मनि त्रपुहरणादत्र श्वेष्मरोग-
श्चित्तकथनं प्रतिजन्मनि सुरापान- स्तत्प्रायश्चिक्तकथनं च ।
चिह्रकथनं च । '' ४५२ धनधान्यसम्पन्नस्य द्विजस्योदरातिं-
४४० प्राग्भवे अकामतो धेश्यवधादत्र मतो वहुकन्यस्य भार्याया मृतपुत्र-
नार्था रक्तार्बुदरोगस्तत्प्रायश्चित्त- त्वनिदानं तप्रायश्चित्तकथनं च ।
कथनं च । '' ४५३ पूर्वजन्मनि ताम्रहरणादत्रौदुनररोम-
४४१ प्राग्जन्मनि कठपाशादिसंभवदुस्तर- ऽञ्ज्ञम ं । नि ता ''
पापादत्र क्षयरोगस्तत्प्रायश्चित्त- ' ४५४ आसन्नप्रसवा- ७
गर्भधारणाभावः तत्प्रायश्चित्त-
। कथन
४४ -२; वलोत्कर्षणात् ८. ४५५ भैऽङ्के ७३१ रण १?.,
। ४५६ नेत्ररोगार्दितस्य २५७,
४४३ पुरा परद्रव्यापहारादत्र नार्याः कुन- ५' म्रायश्चिन्तकयनश्च ।
खत्वरोगस्तत्प्रायश्चित्तकथनं च । '' ४५ २७ ऽ. ञ्जयत्र र्पिगलाक्षन्व
४४४ पूर्वभवे वैश्यहननादत्र नार्या रक्ता- तभ्प्रापश्चित्तकथन च । १८२
५दरोगपीडा तत्प्रायश्चित्तकथन च । १७८ ४५८ पूर्वजन्मनि खरहननादत्र खररोमत्व
४४५ पूर्वभवे रौप्यहरणादत्र चिन्नदुष्टसा- तत्प्रायश्चित्तकथन च ।
त्प्रायश्वित्तं च । '' ४२९ प्राग् गर्भपुष्टर्थमदमक्षणादत्रमंकर-
४४६ सिंधोः पश्चिमभागे शतयोजनसंभिते जातौ सनुपद्य न गर्भधारण
म्लेस्मेशे समुद्भवस्य यत्रनस्य त?प्रा?ञ्चित्तकथनं च ।
रजिश्वर्यभोशिनः पशशेऽब्देऽरिष्ट- ४ ई ० पूर्वभवे खरहननादय नार्या अपि
प्राप्तिनिदानं -२ च । '' ?ररोमदवं तत्प्रायसित्तकपनं च । ''
